-------- 0 --------
0 	Съмърсет Моъм
		
-------- 1 --------
0 	Една любов в Париж
		
-------- 4 --------
0 	„Една Коледа в Париж“ (1939) е от малко познатите романи на Моъм,
		
  но е блестящ образец за разказваческото му майсторство.
		
1 Чарли Мейсън,
		млад,
		красив,
		умен и заможен англичанин,
		заминава за първи път самостоятелно за коледните празници в Париж,
		където очаква да вкуси от насладите на разгулния живот във френската столица.
		
2 Но още първата нощ той среща една жена с трагична съдба,
		близостта с която завинаги ще промени живота му.
		
-------- 7 --------
0 	Глава I
		
-------- 9 --------
0 м несв готвеше следеше 
	Тъй като Чарли Мейсън се готвеше да тръгне,
		майка му следеше загрижено да закуси колкото може по-добре,
		
  но синът беше толкова развълнуван,
		че не му беше до ядене.
		
-------- 10 --------
0 м несв заминаваше 
	Беше 24 декември,
		
  а той заминаваше за Париж.
		
1 м несв нямаше 
Бяха свършили цяла планина от работа,
		както бива в края на всяко тримесечие,
		
  и баща му нямаше защо отново да ходи в кантората,
		затова го отведе с колата си до гара Виктория.
		
2 Когато едно задръстване на улицата при Гроусвенър гардънс ги спря за няколко минути,
		Чарли се изплаши,
		че може да изпусне влака,
		нервира се,
		чак пребледня.
		
3 Баща му се усмихна:
		
-------- 12 --------
0 	Въпреки това Чарли си отдъхна едва когато най-сетне пристигнаха на гарата.
		
-------- 13 --------
1 Повесели се,
		
  но гледай да не вършиш повече глупости,
		отколкото е възможно.
		
-------- 16 --------
0 	Параходът влезе в пристанището.
		
1 При вида на високите сиви,
		опушени къщи на Кале Чарли изпадна във възторг.
		
2 Денят беше мрачен,
		духаше леден вятър.
		
3 м несв стъпваше 
Младият човек мина по перона сякаш не стъпваше по земята.
		
4 „Златната стрела“,
		дълъг,
		разкошен и внушителен,
		композиран на гарата да го чака,
		не беше някакъв обикновен влак,
		
  а символ на романтичност.
		
5 м несв гледаше трепереше разпознаваше 
Докато още не се беше стъмнило,
		Чарли гледаше през прозореца,
		
  а сърцето му трепереше от радост,
		когато разпознаваше пейзажи,
		каквито беше виждал из картинните галерии:
		дюни със зелени тревисти петна,
		сиви под оловното небе,
		сгушени селца от бедняшки къщурки със сламени покриви,
		а отвъд тях широка,
		тъжна равнина с изорани ниви и рядко срещани голи дървета.
		
6 м несв маха 
Но денят сякаш бързаше да се откъсне от тази нерадостна картина и когато след известно време Чарли пак погледна,
		зад полираната махагонова рамка на пулмановия вагон* съгледа само собствения си образ.
		
7 Съжали,
		че не замина със самолет,
		както бе пожелал,
		
  но майка му не се съгласи.
		

-------- 17 --------
0 	[* По името на американския инженер Георг Пулман (1831–1897),
		изобретил спалните и салон вагоните.
		

-------- 18 --------
0 	Естествено Чарли и по-рано беше ходил в Париж най-малко пет-шест пъти,
		
  но нито веднъж не беше сам.
		
1 м несв можеше 
Баща му пожела да му достави тази особена радост,
		
  и то по свои особени съображения:
		Чарли беше завършил своята първа година в бащината си кантора,
		
  а беше издържал и изпитите си,
		та отсега нататък можеше свободно вече да упражнява професията си.
		
2 Откакто Чарли се помнеше,
		родителите му,
		сестра му Патси и той бяха прекарвали всички свои Коледи все в Годалминг,
		при братовчедките си Тери-Мейсънови.
		
3 А пък за да обясним защо Лесли Мейсън се беше усмихнал добродушно една вечер след съвещание с жена си и беше запитал сина си дали няма да предпочете да прекара няколко дни в Париж сам вместо да отиде както обикновено заедно с тях,
		ще бъде необходимо да се върнем малко назад.
		
4 Ще бъде необходимо дори да се върнем чак докъм средата на деветнадесетия век.
		
5 По онова време един трудолюбив и интелигентен мъж на име Сиберт Мейсън,
		главен градинар в едно голямо имение в Съсекс и женен за готвачката,
		изтегли своите и нейните спестени пари,
		купи си няколко нивички северно от Лондон,
		настани се там като градинар и започна да произвежда зеленчук за лондонския пазар.
		
6 Макар че тогава беше вече четиридесетгодишен,
		
  а и жена му не беше много по-млада,
		родиха им се общо осем деца.
		
7 м несв купуваше 
Работата му потръгна отлично:
		с припечелваните пари той си купуваше все нови и нови нивички от още свободната по онова време земя.
		
8 Градът нарасна,
		местата за строеж поскъпнаха и стойността на градината му порасна твърде много.
		
9 Сиберт Мейсън взе назаем пари от банката,
		построи редица вили и не след дълго ги даде до една под наем.
		
10 м несв покриваха удаваше 
Ще бъде скучно да се впуснем в по-големи подробности на жизнения му път;
		достатъчно е да се знае,
		че когато той почина на осемдесет и четири годишна възраст,
		тухли и хоросан покриваха вече и нивичките,
		закупени от него,
		за да отглежда на тях зеленчук за пазара на Ковънт Гардън,
		
  и другите ниви,
		които беше накупил впоследствие,
		колкото пъти му се удаваше такава възможност.
		
11 Сиберт Мейсън се погрижи да даде на децата си онова образование,
		каквото на самия него не бе съдено да получи.
		
12 Те се издигнаха до по-високо обществено положение.
		
13 Той превърна в акционерно дружество своето „Имение Мейсън“,
		както нарече имота си малко високомерно,
		
  а след смъртта му всяко от децата му наследи по известен брой акции.
		
14 м несв управляваше можеше намираше имаха 
Имението Мейсън се управляваше добре,
		
  но не можеше да се равнява с Имението Уестминстър или Портъм,
		защото се намираше в скромен квартал,
		
  а и вилите отдавна бяха изчезнали от него (сега всички сгради в квартала бяха превърнати в дюкяни,
		складове,
		фабрики и работнически жилища);
		въпреки това дългите редици неугледни двуетажни къщи бяха достатъчно доходни и притежателите им имаха възможност да водят господарски живот без никакви лични заслуги и със съвсем малко труд.
		
15 Сега всички бяха станали джентълмени и лейди.
		
17 Той беше депутат,
		
  а по случай юбилея на крал Джордж V го бяха направили и барон.
		
18 Към собственото си име беше прибавил и името на жена си,
		та сега беше известен като сър Уилфред Тери-Мейсън.
		
19 м несв имаше 
Родът му хранеше надеждата,
		че в края на краищата сър Уилфред ще бъде повишен и удостоен с титлата лорд като отплата за непоколебимата му вярност към консервативната партия и предвид обстоятелството,
		че си имаше осигурена избирателна околия.
		
-------- 19 --------
0 	Лесли Мейсън,
		най-младият от многобройните внуци на стария Сиберт,
		беше завършил основно училище,
		
  а след това го бяха изпратили в Кеймбридж.
		
1 м несв носеше прибавяха изкарваше 
Неговият дял от имението му носеше годишен доход от 2000 английски лири,
		
  но към тях се прибавяха и хилядата лири,
		колкото си изкарваше като секретар на дружеството „Имение Мейсън“.
		
2 м несв устройваха 
Веднъж в годината устройваха годишно събрание.
		
3 м несв Присъствуваха намираха служеха предприемаха 
Присъствуваха онези членове от рода,
		които в момента се намираха в Англия,
		защото някои от третото поколение служеха на отечеството си в отдалечени краища на империята,
		
  а други водеха охолен живот със своите приходи и често предприемаха дълги пътешествия.
		
4 м несв председателствуваше прочиташе 
Сър Уилфред председателствуваше годишните събрания и прочиташе твърде задоволителните доклади,
		съставяни от счетоводителя.
		
-------- 20 --------
0 м несв интересуваше 
	Лесли Мейсън се интересуваше за много неща от живота.
		
1 По времето на нашия разказ той беше в началото на петдесетте си години.
		
2 м несв правеше 
Висок,
		с приятно лице и сини очи,
		с хубави,
		доста дълги сиви коси и свеж цвят на кожата,
		
  той правеше приятно впечатление.
		
4 м несв играеше имаше 
Чудесно играеше голф (открай време си имаше предостатъчно свободно време за този спорт),
		
  а беше и добър стрелец.
		
6 м несв страдаха гледаха 
Останалите членове от рода не страдаха от такива слабости и гледаха на неговите наклонности с насмешлива търпимост.
		
7 м несв искаше допитваха следваха 
Въпреки това,
		когато някой от тях по една или друга причина искаше да си купи някоя картина или мебел,
		допитваха се до него и следваха съветите му.
		
8 А и твърде естествено беше за него да разбира от такива неща,
		тъй като се беше оженил за дъщерята на един художник.
		
9 м несв рисуваше 
Джон Пирън,
		баща на жена му,
		беше член на Кралската академия и между осемдесетте години и края на деветнадесетия век дълго живя твърде охолно,
		като рисуваше млади дами в стил рококо,
		седнали да флиртуват с младежи,
		облечени според тогавашната мода.
		
10 м несв Рисуваше изискваше 
Рисуваше ги в градините със старовремски цветя,
		в сенчести беседки или в стаи,
		мебелирани с маси и столове,
		както изискваше модата по онова време.
		
11 м несв появеше продаваше 
Но когато сега някоя от картините му се появеше при Кристи,
		
  тя се продаваше по за 30 шилинга,
		най-много до две лири.
		
12 м несв можеше 
Венеция Мейсън беше наследила от баща си голям брой такива картини,
		
  но от дълго време те стояха в един килер потънали в прах,
		обърнати с нарисуваната страна към стената;
		защото дори и силната й обич не можеше да убеди Венеция,
		че тези картини може да минат за нещо повече от чисто и просто отвратителни.
		
13 м несв срамуваха обичаха ставаше ставаше 
Мейсънови ни най-малко не се срамуваха да казват,
		че бабата на Лесли Мейсън е била готвачка (пред приятели те дори обичаха да се шегуват по този повод),
		
  но им ставаше твърде неудобно,
		когато ставаше дума за Джон Пирън.
		
14 м несв висяха 
В домовете на някои от роднините им още висяха по стените негови картини и те бяха като трън в очите на Венеция.
		
-------- 21 --------
2 Окачете я най-добре в някоя от стаите за гости.
		
-------- 23 --------
1 Но слушайте какво предложение ще ви направя:
		продавам ви я за сто и петдесет.
		
-------- 24 --------
0 	Макар че в течение на три поколения бяха станали джентълмени и лейди,
		Мейсънови не бяха загубили търговския си усет.
		
-------- 25 --------
0 	По отношение на художествения си вкус по време на семейния си живот Лесли Мейсънови бяха направили голяма крачка напред и бяха окачили по стените на новата си къща в Порчестър Клоз картини от Уилсън Стир,
		Август Джон,
		Дънкан Грант и Ванеса Бел.
		
1 м несв Имаха имаха 
Имаха и една на Утрило,
		
  и една на Бюйяр,
		и двете купени още по времето,
		когато картините на тези майстори бяха евтини;
		имаха и по една на Дерен,
		на Марке и Кирико.
		
2 м несв можеше 
В тяхната доста оскъдно мебелирана къща не можеше да се влезе,
		без човек веднага да забележи,
		че има работа с хора,
		вървели в крак с художествения напредък на своето време.
		
3 м несв пропускаха считаха 
Те рядко пропускаха частна художествена изложба и считаха за свой дълг,
		когато се намират в Париж,
		да отидат при Розенберг и при търговците на художествени произведения по Рю дьо Сен,
		за да видят какво ново има там.
		
4 м несв изпитваха купуваха страха 
Истинско влечение изпитваха към картини и ако никога не купуваха картина,
		чиито качества не са били признати от художествената критика на деня,
		причината за това се криеше отчасти в скромната им липса на доверие в собствените им разбирания и отчасти на страха им да не се излъжат при покупката.
		
5 Та нали и картините на Джон Пирън са били хвалени навремето от най-добрите тогавашни критици и се продавали по няколкостотин лири едната!
		
6 м несв струваха 
А какво струваха сега?
		
7 Две-три лири!
		
8 Такова нещо кара човек да бъде предпазлив.
		
9 м несв интересуваха 
Но те се интересуваха не само от живопис.
		
10 Големи любители бяха и на музиката.
		
11 м несв имаха можеха идваше 
Цяла зима ходеха на симфонични концерти;
		имаха си свои любими диригенти и никакви обществени задължения не можеха да им попречат,
		когато идваше ред да чуят концертите им.
		
12 м несв отиваха 
Веднъж в годината отиваха да чуят „Пръстенът“*.
		
13 И за двамата беше истинско удоволствие да слушат музика.
		
-------- 26 --------
0 	[* „Пръстенът на нибелунгите“,
		цикъл от опери на Рихард Вагнер.
		

-------- 27 --------
0 м несв Имаха 
	Имаха вкус и разбиране.
		
1 м несв даваха 
Те бяха редовни посетители на всички премиери в театрите,
		които даваха пиеси над разбиранията на обикновената публика.
		
2 м несв говореше 
Четяха редовно книгите,
		за които в обществото се говореше.
		
3 м несв Правеха доставяше смятаха 
Правеха го не само защото им доставяше удоволствие,
		
  но и защото смятаха за твърде важно да бъдат добре осведомени върху художествените произведения на своето време.
		
4 м несв интересуваха 
Искрено се интересуваха от изкуството и би било несправедливо да ги осмивате за това,
		че вкусът им бил лишен от смелост или разбиранията им от оригиналност.
		
5 м несв съставяха 
Възможно е в своите преценки да са се придържали към общоприетото,
		
  но те съставяха мнението си според най-висшето културно мерило на деня.
		
6 Не бяха в състояние да направят каквото и да е откритие,
		
  но бяха извънредно възприемчиви към чуждите открития.
		
7 Изоставени сами на себе си,
		може би никога не биха забелязали,
		че Сезан е удивителен художник;
		но щом им обърнаха внимание върху това обстоятелство,
		още в същия миг най-чистосърдечно го съзнаха.
		
8 м несв въобразяваха нямаше 
Съвсем не си въобразяваха,
		че имат изтънчен вкус и в поведението им нямаше и следа от предвзетост.
		
-------- 30 --------
0 м несв харесваше 
	По една щастлива случайност Дебюси им харесваше повече от Артур Съливан,
		
  а Вирджиния Уулф повече от Джон Голсуърти.
		
-------- 31 --------
0 м несв оставяха проявяваха 
	Художествените им занимания им оставяха малко време за светски живот;
		не ходеха на гости нито във висшето общество,
		нито у силните на деня;
		приятелите им бяха все приятни състоятелни хора,
		без да са богати,
		
  и проявяваха само умерено влечение към духовните неща.
		
1 м несв обичаха даваха приемаха обичаха можеха поднасяха 
Мейсънови не обичаха твърде много официалните приеми;
		само когато учтивостта го налагаше,
		даваха по-големи приеми или пък приемаха чужди покани,
		
  но обичаха в неделя да им идват приятели на вечеря;
		гостите им можеха да идват кой с каквото облекло обича;
		поднасяха им ризото или пържени наденици с пържени картофи.
		
2 м несв Имаше 
Имаше и хубава музика и сносен бридж.
		
3 м несв биваше 
Разговорът биваше изтънчен.
		
4 м несв имаха ласкаеха 
Тези вечери бяха толкова приятно скромни,
		както и самите Мейсънови,
		
  и макар всички техни гости да си имаха собствени коли и годишен доход не по-малко от пет хиляди лири,
		домакините се ласкаеха,
		че атмосферата беше съвсем бохемска.
		
-------- 32 --------
0 м несв чувствуваше нямаше можеше 
	Но Лесли Мейсън не се чувствуваше никога тъй щастлив,
		както когато нямаше ни концерт,
		ни премиера и можеше да си остане у дома,
		сред семейството си.
		
1 м несв правеше 
Пък и не беше трудно да се разбере защо го правеше.
		
2 Жена му беше хубава и въпреки напредналите години още не беше изгубила хубостта си.
		
3 м несв показваха 
Почти на еднаква височина с него,
		със сини очи и мека кестенява коса,
		в която тук-таме вече се показваха първите сиви влакна.
		
4 м несв проявяваше можеше ограничаваше 
Тя проявяваше вече склонност да пълнее,
		
  но с високия си ръст можеше да носи с достойнство пълнотата си;
		впрочем пазеше строга диета,
		та ограничаваше пълнотата си в рамките на естетичното.
		
5 м несв Имаше 
Имаше високо чело и открито,
		вечно усмихнато лице.
		
6 м несв успяваше 
Макар и да шиеше тоалетите си в Париж (не в някой модерен моден салон,
		
  а при една „малка шивачка зад ъгъла“),
		все пак успяваше винаги да изглежда само като чиста англичанка от главата до петите.
		
7 м несв натурализираше 
Каквото и да облечеше,
		натурализираше го,
		тъй да се каже.
		
8 м несв позволяваше сложеше започваше 
Често пъти си позволяваше разкоша да си купи някоя шапка от Ребу,
		
  но още щом я сложеше на главата,
		шапката започваше вече да изглежда като че е купена не от Париж,
		
  а от „Арми енд нейви сторз“.
		
9 Външният й вид напълно отговаряше на истинската й природа:
		истинска жена от средната класа с добро материално положение.
		
10 м несв обичаше 
Тя се беше омъжила за мъжа си по любов,
		
  а и сега още го обичаше.
		
11 м несв продължаваха 
При тъй голямото им сходство във вкусовете съвсем не беше за чудене,
		че още продължаваха да живеят в такова добро разбирателство.
		
12 Още в самото начало на семейния си живот бяха стигнали до мълчаливо разбирателство,
		че тя разбира повече от него от живописта,
		
  а той повече от нея от музиката,
		така че в тези области всеки един от двамата се прекланяше пред съответното мнение на другия.
		
13 м несв ставаше казваше 
Например когато ставаше дума за последната творба на Пикасо,
		Лесли казваше:
		
-------- 34 --------
0 м несв добавяше 
	А мисис Мейсън добавяше,
		че станало нужда три-четири пъти да чуе втората симфония на Сибелиус,
		докато могла да разбере какво искал Лесли да каже,
		като твърдял,
		че тази симфония посвоему стояла не по-долу от тези на Бетховен.
		
-------- 35 --------
1 В сравнение с него аз съм почти немузикална.
		
-------- 36 --------
0 	Лесли и Венеция бяха щастливи не само в своя брак,
		
  а и с децата си.
		
2 м несв гледаха 
Те гледаха твърде сериозно на родителските си задължения.
		
3 Вместо да окачат глупави детски картини в детската стая,
		те бяха я украсили с репродукции от картините на Ван Гог,
		Гоген и Мари Лорансен,
		за да може вкусът на децата им още от най-ранно детство да бъде развит;
		със същата грижливост бяха подбрали и плочите за детския грамофон.
		
4 м несв можеха 
В резултат на това Чарли и Пате и бяха добре запознати с Моцарт,
		Хайдн,
		Бетховен и Вагнер преди още да можеха да карат велосипед.
		
5 Щом пораснаха,
		започнаха да учат пиано с много добри учители,
		
  а Чарли особено прояви много голям талант.
		
6 м несв отиваха следяха чакаха 
И двете деца бяха страстни посетители на концерти,
		всяка събота отиваха на седмичните концерти и там следяха музиката с партитурите в ръка,
		или пък по цели часове чакаха ред,
		за да се докопат до място в галерията на Ковънт Гардън.
		
7 м несв считаха 
Родителите им бяха убедени,
		че е признак на по-голямо въодушевление,
		ако човек изкупва с известно неудобство насладата си от музиката,
		та считаха за излишно да дават пари за скъпи места.
		
8 м несв нямаха посещаваха предизвикваше струваше 
Лесли Мейсънови нямаха голямо влечение към старите майстори и рядко посещаваха Националната галерия (освен когато някоя новооткупена картина предизвикваше сензация във вестниците),
		
  но им се струваше от голямо значение да запознаят децата си с великите художествени творения на миналото.
		
9 Та щом децата им отраснаха достатъчно,
		започнаха да ги водят редовно в Националната галерия.
		
10 м несв разбраха допадаше 
Скоро обаче разбраха,
		че ако искат да доставят истинско удоволствие на децата си,
		трябва да ги водят в галерията „Тейт“,
		
  а там пък забелязаха с удоволствие,
		че най-модерното най-много допадаше на децата им.
		
-------- 38 --------
0 	Тя го погледна полушеговито-полуукоризнено.
		
-------- 40 --------
1 Ако сега се втурнат по посочения от нас път и ни изпреварят,
		нямаме право да се оплакваме.
		
-------- 41 --------
0 	Венеция го погледна нежно,
		с обич.
		
-------- 42 --------
1 А аз ще си харесвам Моне,
		Мане и Дега,
		каквото и да си казват те.
		
-------- 43 --------
0 	Но не само художественото възпитание на децата им беше присърце на Лесли Мейсънови.
		
1 м несв трябваше трябваше 
Те не трябваше да израснат мекушави и трябваше да се занимават колкото може повече със спорт.
		
2 И двете вече яздеха добре,
		
  а Чарли беше сносен и в стрелбата.
		
3 м несв следваше 
Патси току-що беше навършила осемнадесет и сега следваше в Музикалната академия.
		
4 м несв трябваше смятаха 
През май трябваше да бъде въведена в обществото и по този случай смятаха да дадат в Кларидж един бал специално за нея.
		
5 Леди Тери-Мейсън пък щеше да я представи в двореца.
		
6 Патси беше толкова хубава със сините си очи и руса коса,
		със стройната си снага,
		очарователна усмивка и буйна жизнерадост,
		че сигурно скоро щеше да бъде „отвлечена“.
		
7 м несв имаше 
Лесли имаше желание тя да се омъжи за някой млад юрист с политически амбиции.
		
8 Със своето възпитание и с парите,
		които някога щеше да наследи,
		
  тя щеше да бъде идеална съпруга за такъв мъж.
		
9 Но тогава щеше да настъпи край на интимния им семеен живот,
		какъвто заедно си водеха.
		
11 м несв считаше радваше 
Венеция го считаше за егоистично от нейна страна,
		
  но се радваше,
		че поне за Чарли ще минат още няколко години,
		докато ще може да мисли за женитба.
		
-------- 44 --------
0 	Чарли се беше родил по време на войната и сега беше на двадесет и три години.
		
1 Когато Лесли се демобилизира и отиде в Годолминг,
		за да направи традиционното си посещение при старейшината на рода,
		сър Уилфред му предложи да запишат Чарли в колежа в Итън.
		
2 м несв искаше 
Но Лесли не искаше и да чуе.
		
3 м несв страхуваше искаше 
Не че се страхуваше от материалните жертви,
		
  но беше толкова благоразумен,
		че не искаше да изпрати сина си в училище,
		където ще му вдъхнат претенции и идеи,
		несъвместими с бъдещото му положение в живота.
		
-------- 46 --------
1 Аз самият пратих момчетата си в Итън,
		пък не съм от големановците,
		дума да не става.
		
2 Но не съм и глупак и знам,
		че да завърши човек в Итън,
		значи да има големи обществени предимства в живота.
		
-------- 47 --------
1 Ти си много богат човек,
		Уилфред,
		
  и ако всичко върви добре,
		един ден и в Горната камара ще влезеш.
		
2 Безспорно прав си,
		като създаваш на синовете си трамплин,
		откъдето ще могат да си извоюват място в обществото.
		
3 При мене нещата стоят съвсем другояче.
		
4 Макар и да ми е много голяма официалната титла:
		секретар на „Имението Мейсън“,
		всъщност не съм нищо друго освен посредник за квартири и Чарли също като мене ще стане такъв посредник.
		
-------- 48 --------
0 м несв следваше 
	Говорейки по този начин,
		Лесли си следваше своя невинна тактика.
		
1 м несв притежаваше имаше управляваше покачваше 
Благодарение на завещанието,
		оставено от стария Сиберт,
		
  и на разни прищевки на съдбата,
		за които стана вече дума,
		сега сър Уилфред притежаваше три осми от имението Мейсън и по такъв начин си имаше осигурен великолепен доход,
		
  а приходите му сигурно щяха да станат и още по-големи било защото ловко управляваше имуществото си,
		било защото стойността на земята все повече се покачваше.
		
2 м несв придаваха доставяше признаваха потвърждаваха 
Той беше умен и енергичен мъж,
		
  а общественото му положение и наследеното богатство му придаваха влияние сред рода,
		неоспорвано от никого,
		
  но въпреки това му доставяше удоволствие,
		когато признаваха и потвърждаваха пред него това му влияние.
		
-------- 50 --------
1 Защо да не бъде достатъчно добро и за него?
		
2 Навън,
		по света положението изглежда твърде несигурно,
		та той ще се радва уверен съм да се настани в топло местенце.
		
3 Хиляда лири на година не са за изпускане.
		
4 Но ти си глава на рода,
		ти ще решиш въпроса.
		
-------- 51 --------
0 	Сър Уилфред махна с ръка скромно в знак на отрицание.
		
-------- 52 --------
1 Във всеки случай много време ще мине,
		докато дойде ред да се решава този въпрос,
		пък дотогава може отдавна да съм вече в гроба.
		
-------- 53 --------
1 м несв реше 
Но можеш преспокойно да кажеш на другите,
		че въпросът е вече решен,
		че моят син ще ме наследи,
		щом аз се оттегля от служба.
		
-------- 54 --------
1 Когато Чарли напусна училище,
		баща му реши,
		преди да го прати в Кеймбридж,
		да го изпрати за шест месеца в Тур,
		където да научи добре френски.
		
2 Но резултатът от престоя в този прекрасен град се оказа съвсем неочакван и без малко да стане съдбоносен:
		когато се върна оттам,
		Чарли заяви,
		че не искал да отиде в Кеймбридж,
		
  а в Париж и имал намерение да стане живописец.
		
3 Родителите му изгубиха и ума,
		
  и дума.
		
4 м несв обичаха казваха обичаше изпитваше 
Те обичаха изкуството и често казваха,
		че то било най-ценното нещо в живота им;
		Лесли пък обичаше да се отдава на философски размишления и изпитваше най-дълбоко уважение към творците на изкуството,
		защото беше на мнение,
		че единствено то издигало живота над неговото безсмислие;
		въпреки това той никога не беше се замислял над възможността някой член на неговия род,
		
  а още по-малко неговият собствен син да си избере тъй несигурно поприще и до известна степен извън релсите на живота,
		а в повечето случаи всичко друго,
		
  но не и доходно.
		
5 м несв можеше 
Отгоре на всичко,
		Венеция изобщо не можеше да забрави съдбата на баща си.
		
6 м несв искаше 
Би било несправедливо да кажем,
		че Лесли Мейсънови бяха ужасени от това,
		че синът им в своя възторг от изкуството се беше увлякъл малко повече,
		отколкото на тях им се искаше.
		
7 м несв можеше възхищаваха имаха трябваше 
По-искрени почитатели на изкуството от тях не можеше и да има,
		
  но те му се възхищаваха като меценати,
		макар че едва ли биха могли да се намерят други двама души,
		такива бохеми по душа като тях,
		те все пак имаха имението Мейсън зад гърба си,
		
  а това обстоятелство естествено трябваше да се има предвид.
		
8 Тяхното становище към намеренията на Чарли беше съвършено недвусмислено,
		
  но им стана ясно,
		че няма да им бъде съвсем лесно да прокарат своето гледище,
		без да изглеждат малко непоследователни.
		
-------- 56 --------
1 Най-сетне нали и баща ти беше художник.
		
-------- 57 --------
0 	Венеция се изчерви и Лесли разбра,
		че я беше обидил,
		затова побърза да се поправи.
		
-------- 58 --------
1 м несв имаше 
Дядо ми Сиберт имаше обичай да казва,
		че който не бил хапвал от нейната яхния с месо и лук,
		не знаел какво нещо е готварско изкуство.
		
-------- 59 --------
0 	Венеция се разсмя и му прости.
		
-------- 60 --------
0 м несв познаваха можеха 
	Те толкова добре се познаваха,
		че не можеха дълго да се сърдят един на друг за такива дребни неща.
		
1 м несв обичаха 
Децата им ги обичаха и ги слушаха.
		
2 Пък и двамата бяха на едно мнение,
		че ще бъде твърде жалко,
		ако с някоя своя погрешна стъпка разколебаят вярата на Чарли в мъдростта и безпогрешността на родителите му.
		
3 Младите са нетърпеливи и ако човек им говори много разумно,
		лесно може да го сметнат за стара бъбрица.
		
-------- 63 --------
0 м несв можеха 
	Положението стана още по-тежко,
		защото Чарли донесе от Тур някои свои рисунки,
		
  а баща му и майка му така се бяха произнесли за тях,
		че сега мъчно можеха да си вземат думите назад.
		
1 Бяха се произнесли като любящи родители,
		
  а не като познавачи.
		
-------- 64 --------
1 Трябва да го направиш колкото може по-внимателно,
		да не бие в очи,
		
  а когато ми падне удобен случай,
		
  и аз ще говоря с него.
		
-------- 65 --------
0 	Удобният случай дойде скоро.
		
1 м несв седеше 
Лесли седеше в дневната,
		подредена за децата,
		за да си имат своя отделна стая.
		
2 Стените бяха украсени с репродукции от Ван Гог и Гоген,
		които едно време бяха окачени в детската стая.
		
3 м несв рисуваше 
Чарли рисуваше един букет пъстри цветя,
		поставени в зелена ваза.
		
-------- 67 --------
0 м несв представляваше 
	Една от тях представляваше три ябълки върху бяло-синя чиния.
		
-------- 68 --------
3 м несв знаеше 
Колко много би се чудил,
		ако знаеше колко хиляди художници са копирали тази му картина!
		
-------- 69 --------
0 м несв представляваше 
	Друга картина натюрморт представляваше една бутилка червено вино,
		един пакет френски цигари в синя опаковка,
		няколко чифта бели ръкавици,
		прегънат вестник и една цигулка.
		
1 Предметите бяха поставени върху маса с покривка на бяло-зелени квадрати.
		
-------- 70 --------
1 Тази картина много обещава!
		
-------- 72 --------
1 Естествено не е много оригинално.
		
2 Всеки художник си има дузини такива картини,
		
  но ти нито един урок по рисуване не си вземал и затова са наистина чудесни.
		
3 Личи си,
		че си наследил нещо от таланта на дядо си.
		
4 Виждал си неговите картини,
		нали?
		
-------- 73 --------
1 Мама ми ги показа.
		
2 Ужасни са!
		
-------- 74 --------
1 Но едно време не са ги смятали за ужасни.
		
2 Хвалили ги,
		плащали за тях скъпо.
		
3 По всяка вероятност след петдесет години също тъй ужасни ще бъдат и много от тези работи,
		на които днес се възхищаваме.
		
4 Това е най-лошото в изкуството:
		в него няма място за второ качество.
		
-------- 76 --------
1 А ти,
		ако искаш да се заловиш с живопис като професия,
		майка ти и аз ще бъдем последните на света да ти пречим.
		
2 Ти много добре знаеш какво значи за нас изкуството.
		
-------- 80 --------
1 Право да ти кажа,
		до известна степен бих се разочаровал.
		
2 Аз пазя за тебе службата секретар на имението Мейсън и изобщо не се съмнявам,
		че твоите братовчеди ще се втурнат презглава да я заемат,
		ако остане незаета.
		
3 Аз самият предпочитам да си бъда добър търговец,
		отколкото посредствен живописец.
		
4 Но това няма значение.
		

-------- 81 --------
0 	Настъпи кратко мълчание.
		
1 Лесли изгледа сина си с бащинска обич.
		
-------- 82 --------
1 Дядо ми започнал като градинар,
		
  а жена му била готвачка.
		
2 Много слабо си спомням за него,
		
  но той трябва да е бил нещо като неогладен диамант.
		
3 м несв граха 
Казват,
		че били нужни три поколения,
		за да се създаде един джентълмен;
		във всеки случай аз не ям граха с нож.
		
4 Ти си вече от четвъртото поколение.
		
5 Може да го сметнеш за надутост от моя страна,
		
  но аз не искам ти да слезеш по-ниско в обществено отношение.
		
6 Моето желание е да отидеш в Кеймбридж и да издържиш изпитите си… пък после имаш благословията ми за Париж и живопис.
		
-------- 83 --------
0 	Чарли намери предложението за великолепно и го прие на драго сърце.
		
1 В Кеймбридж прекара твърде приятно.
		
2 м несв интересуваха 
Не му се удаде твърде голяма възможност да рисува,
		
  но попадна в един кръг от приятели,
		които се интересуваха от театър,
		
  и написа през първата си година цяла редица едноактови пиески.
		
3 м несв Играха 
Играха ги в А.Д.К.
		
4 м несв отиваха 
и Лесли Мейсънови отиваха в Кеймбридж,
		за да ги видят.
		
5 По-късно Чарли се запозна с някакъв „дон“,
		даровит музикант.
		
6 м несв свиреше свиреха 
Чарли свиреше на пиано по-добре от повечето си другари и той и новият му приятел свиреха заедно.
		
7 Започна да учи хармония и контрапункт,
		
  а след сериозно обсъждане реши да стане по-скоро музикант,
		отколкото живописец.
		
8 Баща му се съгласи веднага,
		
  но когато Чарли издържа изпитите си,
		бащата отпътува за две седмици в Норвегия на разходка и риболов.
		
9 Два-три дни преди да се завърнат,
		Венеция получи от Лесли телеграма с една-единствена думичка:
		„Еврика“.
		
10 м несв нямаха означаваше 
Въпреки доброто им образование и двамата нямаха представа какво точно означаваше тази дума,
		
  но смисълът й беше напълно ясен за получателката,
		
  а в края на краищата точно тази е целта на всеки език.
		
11 Майката си отдъхна с облекчение.
		
12 м несв завеждаше 
През септември Чарли бе изпратен за четири месеца в счетоводната фирма,
		която завеждаше и счетоводството на имението Мейсън,
		та там понаучи малко от счетоводството,
		
  а за Нова година постъпи в бащината си кантора,
		в Линкълнс-Ин-Филдз.
		
13 А за да възнагради сина си за усърдието му,
		проявено през първата му година,
		бащата сложи двадесет и пет лири в джоба му и го изпрати в Париж.
		
14 Да се повесели там.
		
15 А и самият Чарли бе твърдо решил именно така да направи.
		
-------- 86 --------
0 	Глава II
		
-------- 88 --------
0 м несв приближаваше 
	Влакът приближаваше последната гара.
		
1 м несв свалиха 
Кондукторите свалиха багажа и го натрупаха пред вратите,
		за да им е по-удобно да го подадат на носачите.
		
2 Дамите за последен път извадиха червилото си,
		после кавалерите им помогнаха да облекат кожените си палта.
		
3 Мъжете облякоха балтоните и сложиха шапките си.
		
4 м несв образуваха 
Тясното пространство,
		където тези хора бяха седели дотогава,
		
  и приятната топлина на пулмановия вагон бяха създали известна близост между пътниците;
		пътниците от едно купе образуваха компания,
		отделна от останалите пътници,
		
  но сега тази сплотеност се разпадна и отделните лица или малки групички си възвърнаха своята лична самобитност,
		която за известно време се бе Сляла с другите.
		
5 м несв примесваха 
Сега внезапно всички започнаха да долавят някаква потайност сред задимения и задушен въздух,
		в който се примесваха миризмата на прост тютюн,
		на силни парфюми,
		на човешки тела и изпаренията на централното отопление.
		
6 Всички станаха пак чужди един на друг и започнаха да се поглеждат с разсеян поглед,
		без съчувствие.
		
7 м несв изпитваше 
Всеки изпитваше в душата си известна непреодолима враждебност към съседите си.
		
8 м несв заеха 
Някои заеха вече места в коридора,
		за да могат да слязат по-бързо.
		
9 От горещината във вагона прозорците се бяха запотили и Чарли избърса едно от стъклата,
		за да погледне навън,
		
  но не можа да види нищо.
		
-------- 89 --------
0 	Влакът навлезе в района на гарата.
		
1 Чарли подаде куфарите си на един носач и тръгна с големи крачки по перона.
		
2 м несв очакваше 
Той очакваше,
		че неговият приятел Саймън Фенимър ще дойде да го посрещне,
		
  но се разочарова,
		когато не го видя веднага сред посрещаните.
		
3 При изхода се тълпеше голяма навалица и той реши,
		че Саймън е може би там.
		
4 м несв блъскаха целуваха 
Чарли мина през изхода;
		някои се блъскаха из навалицата,
		за да стиснат ръка на някого от току-що пристигналите;
		дами се целуваха;
		той не можа да види приятеля си.
		
5 Беше твърдо убеден,
		че Саймън ще бъде тук и се спря колебливо,
		
  но се сепна от явното нетърпение на носача и отново закрачи след него и излезе на площада пред гарата.
		
6 м несв Чувствуваше 
Чувствуваше се като изигран.
		
7 Носачът махна с ръка на едно такси,
		
  а Чарли каза името на хотела,
		където Саймън му беше запазил стая.
		
-------- 90 --------
0 м несв идваха отсядаха 
	Когато Лесли Мейсънови идваха в Париж,
		винаги отсядаха в един хотел на улица Сент Оноре.
		
1 м несв отсядаха залъгваха 
Там отсядаха изключително англичани и американци,
		Мейсънови обаче и след двадесет години все още се залъгваха с илюзията,
		че той е чисто френски и тяхно собствено,
		изключително откритие.
		
2 м несв съглеждаха попадаха можеха изненадваха 
А ако понякога съглеждаха в коридора американски багаж или попадаха в асансьора заедно с хора,
		които не можеха да бъдат други освен англичани,
		Мейсънови винаги се изненадваха.
		
-------- 92 --------
0 м несв отбягваха 
	Самите те винаги най-старателно отбягваха да споменават пред приятели името на хотела,
		защото щом човек е имал щастието да открие известно кътче от стара Франция,
		трябва да прави всичко по силите си,
		за да го запази непокварено.
		
1 м несв говореха говореха 
Директорът и портиерът на хотела говореха отлично английски,
		
  но Мейсънови им говореха винаги на своя изкълчен френски и бяха твърдо убедени,
		че тези хорица владеят само този език.
		
2 Но обстоятелството,
		че толкова често беше идвал в този хотел с родителите си не беше достатъчна причина за Чарли да не отседне там,
		когато е дошъл сам в Париж.
		
3 м несв твърдяха 
Той от все сърце се бе настроил за авантюри,
		
  а такъв семеен хотел,
		посещаван почти само от френската провинциална аристокрация,
		както старите Мейсънови твърдяха,
		съвсем не беше подходящо място за бурни и романтични преживявания,
		каквито неговото въображение беше чертало през последните няколко месеца.
		
5 След няколко дни Саймън му писа,
		че му е наел стая в хотел недалеч от гара Монпарнас.
		
6 м несв тиха 
Улицата била тиха,
		отклонение от Рю де Рен и недалеч от Рю Кампан Премиер,
		където той самият живеел.
		
-------- 93 --------
0 	Чарли бързо преодоля разочарованието си от това,
		че Саймън не бе дошъл да го посрещне.
		
1 Беше убеден,
		че приятелят му го чака в хотела или ще му се обади по телефона,
		че ей сега ще отиде при него и когато се понесоха по оживените улици,
		които водят от Северната гара към Сена,
		веселото му настроение пак се възвърна.
		
2 Великолепно беше човек да пристигне в Париж вечер.
		
3 м несв придаваше възбуждаше 
Валеше ситен дъждец и придаваше на улиците известна тайнственост и още повече възбуждаше въображението.
		
4 Витрините бяха силно осветени.
		
5 м несв гъмжеше стичаше 
По тротоарите гъмжеше от разтворени чадъри,
		
  а дъждовната вода се стичаше от тях на капки и блестеше със сив блясък под уличните лампи.
		
6 Чарли си спомни за една картина от Реноар.
		
7 м несв сгушваха увиваха 
От време на време духаше силен вятър и жените се сгушваха под чадърите си,
		
  а роклите се увиваха около краката им.
		
8 м несв струваше спираше изтръпваше 
Чарли беше свикнал на английската предпазливост и му се струваше,
		че таксито лети с бясна скорост,
		
  а когато то внезапно спираше с провлачено изскърцване на спирачките,
		за да избегне сблъскване,
		младежът винаги изтръпваше.
		
9 На едно кръстовище червените светлини светнаха и ги заставиха да спрат,
		
  а от двете страни човешкият поток се втурна като порой,
		както когато изплашена тълпа хукне да бяга от някое полицейско нападение.
		
11 м несв падаше представяше 
Когато погледът му падаше върху някоя девойка,
		тръгнала сама,
		може би някоя модистка или машинописка,
		която се връща от работа,
		въображението му си я представяше,
		че отива при любимия си.
		
13 При едно спиране таксито застана редом с една елегантна лимузина.
		
14 м несв седеше 
В колата седеше дама със зибелиново манто,
		с добре очертан образ и устни,
		с невероятно благороден профил на лицето.
		
15 м несв можеше 
Преспокойно можеше да бъде херцогиня Германт на връщане от някакъв прием с чай на път за своя дворец на булевард Сен Жермен:
		славно нещо е да си на двадесет и три години и да идваш за първи път сам в Париж!
		
-------- 95 --------
0 	Хотелът беше по-внушителен,
		отколкото Чарли си го беше представял.
		
1 м несв долавяше 
По фасадата,
		по нейните архитектурни украси се долавяше нещо от изящния стил на покойния барон Hausmann.
		
2 Гостът разбра,
		че стаята му била запазена,
		Саймън обаче не оставил нито писмо,
		нито каквото и да било друго поръчение.
		
3 м несв имаше 
В хотела,
		противно на очакванията му,
		не го посрещна някакъв прислужник с мръсна престилка и със зловещо изражение на небръснатото си лице,
		
  а един любезен директор в редингот;
		директорът го заговори на безупречен английски и веднага го отведе в стаята му,
		която беше подредена съобразно изискванията на хигиената и имаше две легла,
		
  но директорът го увери,
		че ще плаща само за едното.
		
4 После с видима гордост му показа банята.
		
5 м несв очакваше маха 
Щом остана сам,
		Чарли се огледа,
		
  той очакваше да види малка стаичка с тежки завеси от матов рипс,
		с дървено легло с грамаден пухен юрган и стар махагонов гардероб с голямо огледало;
		беше очаквал да види употребявани фуркети,
		пръснати по тоалетката,
		
  а в чекмеджето на нощната масичка червило и някой счупен гребен,
		между чиито зъби още стърчат няколко небоядисани косми;
		Неговото романтично въображение така си беше представяло очакваната студентска стая в Латинския квартал.
		
7 Пълна противоположност на желанията му!
		
8 м несв можеше 
Тази стая преспокойно можеше да бъде в някой евтин швейцарски хотел,
		в каквито често бе живял заедно с родителите си.
		
9 Чиста,
		гола,
		неприветлива.
		
10 м несв можеше 
Дори и неговото въображение не можеше да й вдъхне каквато и да е тайнственост.
		
11 Той с нежелание се залови да подрежда дрехите,
		които извади от куфара си.
		
12 Окъпа се.
		
13 Прие като неуважение от страна на Саймън отсъствието му на гарата при неговото пристигане и липсата поне на една бележчица с две думи.
		
14 Ако Саймън не му се обади,
		ще трябва сам да вечеря.
		
15 Родителите му и Патси сега сигурно са вече в Годалминг;
		там се е събрала весела компания:
		двамата сина на сър Уилфред с жените си и двете племеннички на лейди Тери-Мейсън.
		
-------- 96 --------
0 	Ще свирят,
		ще играят,
		ще танцуват.
		
1 Чарли почти съжали,
		че не бе отхвърлил предложението на баща си да прекара в Париж празниците.
		
2 Внезапно през ума му мина мисълта,
		че Саймън може да е заминал ненадейно по някаква работа на вестника си и в бързината си е забравил да го уведоми.
		
3 Сърцето му се сви.
		
-------- 97 --------
0 	Саймън Фенимър беше най-старият приятел на Чарли.
		
1 Всъщност главната причина за това той примамливо пътуване до Париж беше именно желанието му да прекара няколко дни със Саймън.
		
2 Двамата заедно учиха в едно частно училище,
		
  а по-късно и в Ръгби;
		заедно учиха в Кеймбридж,
		
  но в края на втората година Саймън напусна,
		защото се беше убедил,
		че само си губел времето;
		тогава бащата на Чарли го устрои на работа в лондонския вестник,
		чийто парижки дописник от няколко години беше Саймън.
		
3 Той беше сам в живота.
		
4 м несв служеше изневеряваше 
Навремето баща му служеше в индийското Отделение за горите;
		докато още Саймън беше малък,
		баща му се разведе с жена си,
		защото тя му изневеряваше безразборно.
		
5 Тя напусна Индия,
		съдът отсъди малкия Саймън на бащата;
		детето бе изпратено в Англия и отгледано в дома на един свещеник,
		до училищна възраст.
		
6 м несв знаеше 
Саймън скоро изгуби дирите на майка си и изобщо не знаеше дали е още жива.
		
7 Баща му почина от възпаление на черния дроб,
		когато Саймън беше на дванадесет години и му останаха само смътни спомени за един слаб,
		мършав мъж,
		с жълто набръчкано лице и тънки устни.
		
8 Баща му остави толкова пари,
		колкото Саймън да завърши образованието си.
		
9 м несв смилиха 
Лесли Мейсънови се смилиха над нещастното момче,
		останало само на света,
		
  и си вмениха в дълг да се грижат за него.
		
10 м несв прекарваше 
То редовно прекарваше голяма част от ваканциите си при тях.
		
11 м несв изглеждаха изглеждаха 
Като юноша Саймън израсна тънък и висок,
		с бледо лице и черните му очи изглеждаха грамадни;
		с гъсти прави кестеняви коси,
		които вечно изглеждаха като невчесани,
		с голяма чувствена уста.
		
12 Приказлив,
		много приказлив за възрастта си,
		много схватлив.
		
13 м несв обичаше 
Страстно обичаше да чете книги.
		
14 м несв нямаше 
В него нямаше нито следа от сдържаност,
		от тази тъй привлекателна черта от характера на Чарли.
		
15 Венеция Мейсън не можа да го обикне,
		въпреки всичките си усилия.
		
16 Непонятна й беше слабостта на Чарли към него,
		след като бяха толкова различни по характер.
		
17 Според нея Саймън беше бъбрив и горделив.
		
18 м несв можеше правеха приемаше 
Изобщо не можеше да прецени чуждите добрини;
		каквото и да правеха за него,
		приемаше го като нещо напълно естествено и заслужено.
		
19 м несв съмняваше нямаше 
Тя се съмняваше,
		че момчето нямаше особено високо мнение за нея и за Лесли.
		
20 м несв започваше имаше заглеждаше светваше свиваха 
Често,
		когато Лесли започваше да говори за нещо интересно разумно и сериозно,
		какъвто навик имаше,
		Саймън се заглеждаше в него и в големите му черни очи светваше иронично пламъче,
		
  а чувствените му устни се свиваха саркастично.
		
21 м несв виждаше 
Изглежда,
		Лесли му се виждаше простичък,
		
  а дори и малко глупав.
		
22 м несв прекарваха започваха ставаше заглеждаше намираше вземаше започваше 
Често,
		когато прекарваха заедно спокойни,
		задушевни вечери и започваха да говорят за това или онова,
		Саймън изведнъж ставаше сериозен и се унасяше в мисли,
		заглеждаше се в празното пространство,
		сякаш се намираше далеч от тях в мислите си,
		на цели километри,
		
  а след известно време вземаше някоя книга и започваше да чете,
		като че ли беше съвсем сам в стаята.
		
23 м несв оставаше 
Човек неволно оставаше с впечатлението,
		че момчето намира разговора им за съвсем безинтересен и не заслужава да го слуша.
		
24 м несв упрекваше 
С други думи извънредно неучтиво държание,
		
  но Венеция Мейсън се упрекваше:
		„Горкото момче,
		никога не е имало от кого да се научи на добри обноски.
		
25 Трябва да се държа мило с него.
		
26 Трябва да го обичам.“
		
-------- 98 --------
0 м несв спираха 
	Очите й се спираха върху Чарли.
		
1 м несв изглеждаше 
Колко строен изглеждаше той с тънкото си тяло (Ужасно е!
		
2 Колко бързо расте на височина!
		
3 Пак му станали къси ръкавите на смокинга!),
		с къдравите си кестеняви коси,
		с розовата си кожа и сините си очи с дълги мигли.
		
4 Може и да не е толкова бляскаво схватлив като Саймън,
		
  но е добър,
		
  а и надарен с художествен усет до мозъка на костите си.
		
5 м несв отдадеше 
Но кой знае какво би станало от него,
		ако тя бе избягала от Лесли и ако Лесли се отдадеше на пиянство;
		ако Чарли не бе израснал сред културната атмосфера и нежните грижи за него в бащината му къща,
		
  а останеше сам да си пробива път в живота като Саймън?
		
6 Горкият Саймън!
		
7 Веднъж след такива мисли Венеция излезе на следващата сутрин и му купи половин дузина вратовръзки.
		
8 Момчето,
		изглежда,
		се зарадва.
		
-------- 99 --------
1 Никога в живота си не съм имал повече от две вратовръзки.
		
-------- 100 --------
0 	Венеция толкова много се трогна от внезапното си великодушие,
		че я обзе ненадейно състрадание.
		
-------- 101 --------
1 Самичко в живота!
		

-------- 103 --------
0 	Саймън беше на седемнадесет години,
		когато каза тези думи.
		
-------- 104 --------
0 м несв можеше 
	Нищо не помагаше,
		Венеция просто не можеше да го обикне.
		
1 Той беше рязък,
		циничен,
		безскрупулен.
		
2 м несв озлобяваше виждаше възхищаваше смяташе предсказваше 
Тя се озлобяваше,
		като виждаше колко много се възхищаваше от него синът й;
		Чарли го смяташе за извънредно даровит и му предсказваше голямо бъдеще.
		
3 м несв правеше изказваше 
Дори и на Леели правеше впечатление начетеността на Саймън и яснотата,
		с която се изказваше още отсега,
		макар че беше още юноша.
		
4 Още в прогимназията Саймън се прояви като разпален социалист,
		
  а в Кеймбридж стана комунист.
		
5 м несв изслушваше 
Лесли изслушваше безразсъдните му теории с добродушна търпеливост.
		
6 м несв подсказваше 
За него всичко това беше само плещене;
		неговият инстинкт му подсказваше,
		че не са нищо друго освен празни приказки и че нямат нищо общо с действителния живот.
		
-------- 106 --------
0 м несв признаваше виждаше смяташе 
	Убежденията на Лесли бяха либерални,
		твърде либерални;
		той признаваше например,
		че социалистите имали някои идеи,
		срещу които никой разумен човек не можел нищо да възрази;
		теоретически той беше безусловно съгласен каменовъглените мини да бъдат национализирани и не виждаше защо държавата да не може също тъй добре да ръководи и частни предприятия,
		както и държавните институти;
		но той смяташе,
		че не бива да се отива твърде далече.
		
1 Например държавата изобщо не бива да се меси в поземления доход или пък на собствениците на работнически жилища.
		
3 м несв нямаха 
Не защото собствениците на имението Мейсън нямаха желание да направят в това отношение всичко възможно,
		
  но не може да се иска от наемодателите да пускат хората да живеят безплатно в жилищата им,
		
  а и напълно справедливо беше капиталът му добре да се олихвява.
		
-------- 107 --------
0 	Саймън Фенимър реши да поработи няколко години като чуждестранен дописник,
		за да може по-основно да се запознае с континенталната политика.
		
1 м несв очакваше ставаше можеха 
По такъв начин той очакваше да натрупа големи предимства за бъдещата си парламентарна кариера,
		защото ставаше дума за област,
		по която останалите лейбъристки депутати неизбежно можеха да имат твърде малко познания.
		
2 Но когато Леели тръгна с него към редакцията,
		го предупреди,
		че собственикът на вестник бил готов да приеме на работа някой даровит младеж,
		
  но бил твърде богат човек,
		та не можело да се очаква да остане с добро впечатление,
		ако Саймън започне да излага пред него твърде революционни гледища.
		
3 Въпреки това Саймън направи отлично впечатление на вестникарския магнат със скромното си държание,
		с голямата си енергичност и непринудения си разговор.
		
-------- 108 --------
2 Така е,
		както аз открай време казвам:
		не бива да гледаме много сериозно на приказките му.
		
3 Щом дойде време да заеме някоя добре платена работа,
		както всички умни хора и той е готов да захвърли теориите си.
		
-------- 109 --------
0 	Венеция се съгласи с него.
		
1 м несв доказваше 
Твърде възможно беше (случаят със самата нея го доказваше) човек да обича истински красотата,
		
  а в същото време правилно да преоценява стойността на материалните неща.
		
2 Достатъчно беше човек само да си спомни за Лоренцо Медичи;
		той бил даровит банкер,
		в същото време и художник до мозъка на костите.
		
3 м несв смяташе 
Тя смяташе,
		че Леели е направил много добре,
		като се е заел да помогне на човек,
		неспособен да почувствува признателност.
		
4 м несв тревожеше 
Във всеки случай новата работа щеше да отведе Саймън във Виена и по такъв начин Чарли щеше да се отърве от едно влияние,
		което винаги я тревожеше.
		
5 Тъкмо безразсъдните приказки на Саймън бяха внушили на Чарли мисълта да стане художник.
		
6 м несв можеше нямаше имаше 
Саймън можеше да си позволява такива скокове;
		пет пари нямаше в джоба си и никакви връзки в обществото;
		а за Чарли вече имаше готова хубава службица.
		
7 м несв имаше 
Достатъчно художници имаше по света.
		
8 м несв притежаваше 
Нейната утеха беше,
		че Чарли притежаваше толкова голяма душевна чистота и толкова щастливо бе надарен,
		че никакви лоши приятели не биха могли да го покварят.
		
-------- 110 --------
0 	В момента Чарли беше зает с преобличането си,
		
  а същевременно мислеше как да прекара вечерта.
		
1 Щом сложи панталона си,
		
  той се обади по телефона в редакцията.
		
2 Отговори му лично Саймън:
		
-------- 112 --------
1 Значи пристигна вече?
		
2 Къде си?
		
-------- 113 --------
0 	Саймън заговори толкова нехайно,
		че Чарли се почувствува много засегнат.
		
-------- 115 --------
1 Нещо да си намислил за тази вечер?
		
-------- 117 --------
1 Ще дойда да те взема.
		
-------- 118 --------
0 	Саймън окачи слушалката.
		
1 Чарли остана като поразен.
		
2 м несв можеше 
Той си беше въобразявал,
		че Саймън ще се радва не по-малко от него,
		като се видят отново,
		
  но по думите и по държанието на Саймън човек можеше да си помисли,
		че са само случайни познайници и му е съвсем безразлично дали ще се срещне с него или не.
		
3 Във всеки случай две години вече бяха изминали,
		откакто не се бяха виждали,
		
  а през това време може Саймън съвсем да се е променил.
		
4 Внезапно Чарли бе обзет от страх,
		че това му идване в Париж може да се превърне в разочарование и той зачака Саймън с нервно нетърпение и се ядоса сам на себе си.
		
5 м несв забелязваше 
Но когато Саймън най-сетне дойде,
		поне външно у него не се забелязваше никаква промяна.
		
6 Сега той беше на двадесет и три години и макар да не беше твърде висок,
		все тъй слаб и източен си беше както преди.
		
7 м несв Носеше 
Носеше оръфано кафяво палто и сив вълнен панталон,
		
  но без шапка и без балтон.
		
8 Продълговатото му лице бе по-слабо и по-бледо отвсякога,
		
  а черните му очи като че ли бяха станали още по-големи.
		
9 м несв спираха 
Те нито за миг не се спираха.
		
10 м несв издаваха 
Остри,
		живи,
		изпитателни,
		подозрителни,
		те издаваха качествата на мозъка зад тях.
		
12 м несв издаваше говореше 
С острата си брада и изпъкналите си лицеви кости Саймън не беше красив,
		
  но лицето му издаваше такова силно напрежение и говореше за толкова голямо душевно безпокойство,
		каквото на улицата човек едва ли би отминал,
		без да го забележи.
		
14 м несв долавяше 
За забелязване беше,
		че в усмивката му не се долавяше никаква веселост;
		по-скоро тя беше подигравателна гримаса.
		
15 м несв разсмиваше разкривяваха измъчваха 
А когато се разсмиваше,
		чертите му се разкривяваха,
		сякаш го измъчваха жестоки болки.
		
16 м несв можеше възбуждаше ставаше 
Гласът му беше висок,
		като че ли той не можеше да го владее,
		
  а когато се възбуждаше,
		гласът му лесно ставаше писклив.
		
-------- 119 --------
0 	Чарли надви естествения си порив да избърза към вратата и с вродената си сърдечност да стисне силно ръката на приятеля си и го посрещна студено.
		
1 Когато Саймън почука,
		Чарли викна „Влез!“ и продължи да пили ноктите си с пиличката.
		
2 Саймън не му подаде ръка,
		само кимна с глава,
		сякаш се бе вече срещал с него тези дни.
		
-------- 121 --------
1 Хотелът е малко по-хубав,
		отколкото очаквах.
		
-------- 122 --------
1 Умирам от глад.
		
2 Няма ли да отидем да ядем?
		
-------- 125 --------
0 м несв поръчаха 
	Седнаха на една маса един срещу друг на горния етаж и си поръчаха вечеря.
		
1 Саймън огледа одобрително приятеля си.
		
-------- 128 --------
0 м несв чувствуваше 
	Чарли се чувствуваше малко неудобно.
		
3 м несв удивляваше струваше 
Открай време Чарли му се удивляваше,
		
  и без изобщо да му завижда,
		и беше убеден,
		че Саймън е гений,
		затова му се струваше за съвсем естествено да му отстъпва.
		
4 м несв обичаше имаше 
Саймън му беше скъп,
		защото беше сам на света и никой особено много не го обичаше,
		докато той самият си имаше щастлив дом и живееше сред удобства и охолство.
		
5 м несв радваше обичаше 
Той се радваше,
		че Саймън беше привързан към него,
		макар че иначе обичаше твърде малко хора.
		
6 м несв биваше можеше 
Саймън често биваше озлобен и саркастичен,
		
  но спрямо него можеше да бъде и нежен.
		
7 Веднъж,
		по време на един от редките моменти на откровение,
		
  той призна на Чарли,
		че той,
		Чарли,
		бил единственият човек на света,
		към когото бил привързан.
		
8 м несв долавяше 
Но сега Чарли с безпокойство долавяше,
		че помежду им се е издигнала известна преграда.
		
9 м несв спираха насочваха 
Вечно немирните очи на Саймън току се местеха от лицето на ръцете му,
		спираха се за миг върху новия му костюм,
		после бързо се насочваха към яката и вратовръзката му.
		
10 м несв чувствуваше откриваше оставаше 
Той чувствуваше,
		че Саймън не се откриваше пред него,
		както едно време,
		
  а си оставаше чужд,
		затворен в себе си,
		настроен да критикува.
		
11 м несв Струваше оглеждаше 
Струваше му се,
		че Саймън го оглеждаше изпитателно,
		както когато човек се намира пред някой непознат и още не му е напълно ясно какъв човек е.
		
12 м несв чувствуваше свиваше 
Чарли се чувствуваше притеснен,
		сърцето му се свиваше от мъка.
		
-------- 130 --------
0 	Чарли леко се изчерви.
		
1 м несв очакваше можеше 
След някогашните им разговори той очакваше Саймън да му се присмее за това,
		че се е подчинил на бащиното си желание,
		
  но беше толкова почтен,
		че не можеше да скрие истината.
		
-------- 131 --------
2 Остава ми много свободно време.
		
-------- 132 --------
3 Ако остане до мене,
		хич да го няма.
		
-------- 134 --------
1 Ти си вече възрастен човек,
		Чарли!
		
2 Изкуство!
		
3 Приятно развлечение за богати безделници.
		
4 Нашият свят,
		светът,
		в който живеем,
		няма време за такива безсмислици.
		
-------- 136 --------
1 Мислиш си,
		че изкуството придава на живота смисъл и красота;
		мислиш си,
		че е утеха за уморените и отрудените,
		пътеводител към по-благороден,
		по-съвършен живот.
		
2 Вятър!
		
3 Може да дойде време пак да ни потрябва изкуство,
		
  но няма да бъде твоето изкуство,
		
  а изкуството на народа.
		
-------- 138 --------
1 Но засега народът още не е достатъчно зрял за него.
		
2 Засега има нужда от друг вид опиум.
		
-------- 141 --------
0 	Просто невероятно беше колко силна подигравка вложи Саймън в тези две кратки срички.
		
1 Но той се усмихна и макар че устните му бяха разкривени,
		Чарли долови в очите му същото изражение на приятелско съчувствие,
		каквото беше свикнал да вижда в тях.
		
-------- 142 --------
1 Не може вече твърде задълго така да върви,
		затова трябва да се нарадваш на живота,
		доколкото може.
		
-------- 144 --------
1 Друг път пак ще си поговорим по тази работа.
		
2 Кажи ми сега:
		защо дойде в Париж?
		
-------- 146 --------
0 	Саймън се изчерви като рак.
		
1 м несв можеше говореше можеше говореше 
Една-единствена добра думичка,
		изглежда,
		можеше да го смути страшно много(а когато Чарли говореше,
		човек не можеше да се съмнява,
		че не говореше от все сърце).
		
-------- 148 --------
1 Освен това ми се иска и да се повеселя.
		
-------- 153 --------
1 Там е чудесно.
		
-------- 154 --------
0 м несв нямаше 
	Заговориха за престоя на Саймън във Виена,
		
  но той нямаше настроение да се открие твърде много.
		
-------- 155 --------
1 Дотогава още не бях излизал извън Англия.
		
2 Там научих немски.
		
3 Прочетох много книги.
		
4 И много мислих.
		
5 м несв интересуваха 
Запознах се с много хора,
		които ме интересуваха.
		
-------- 157 --------
1 Приведох мислите си в ред.
		
2 Млад съм.
		
3 Имам още много време.
		
4 Като се наситя на Париж,
		ще отида в Рим,
		в Берлин или в Москва.
		
5 Ако вестникът не може да ме изпрати,
		ще си потърся друга служба.
		
6 Винаги имам възможност да давам уроци по английски.
		
7 Не съм израснал в разкош и мога да се откажа от много неща.
		
8 Във Виена цял месец живях само с хляб и мляко,
		за да привикна на лишения.
		
9 Дори не ми се видя трудно.
		
10 Сега пък свикнах само с един обед на ден.
		
-------- 159 --------
1 Нали ти плащат достатъчно?
		
2 Или не е вярно?
		
-------- 160 --------
1 Във всеки случай достатъчно,
		за да мога по три пъти на ден да се храня.
		
2 Но кой може да владее други,
		ако не се научи сам себе си да владее?
		
-------- 161 --------
0 	Чарли се разсмя.
		
1 Започна да се чувствува по-непринудено.
		
-------- 163 --------
2 В поговорките е заключена мъдростта на вековете,
		
  а само глупавите презират общоизвестните истини.
		
3 Ти не си въобразяваш,
		че цял живот смятам да остана чуждестранен кореспондент на някой лондонски вестник или учител по английски,
		нали?
		
4 Това са скитническите ми години.
		
5 Ще ги използувам да получа такова образование,
		каквото не можа да ми даде нито глупавата гимназия,
		където учихме заедно с тебе,
		нито пък онези гробища,
		на които хората казват „Кеймбриджки университет“.
		
6 Но аз не искам да придобия само знания,
		знания за хората и за книгите.
		
7 За мене знанията са само средство към целта.
		
8 Аз се боря за нещо много по-мъчно за придобиване,
		нещо значително по-важно:
		да придобия непобедима воля!
		
9 Искам да се подготвя,
		както йезуитският послушник се подготвя чрез желязната дисциплина на своя монашески орден.
		
10 Смятам,
		че винаги съм се познавал;
		нищо тъй добре не те поучава,
		както да познаеш кой си ти;
		както да бъдеш сам в света,
		навсякъде чужденец и цял живот да се намираш все между хора,
		за които нищо не представляваш.
		
11 Но моето самопознаване беше инстинктивно.
		
12 По време на двегодишното си пребиваване в чужбина аз се научих да се познавам,
		както познавам Евклидовата пета теорема.
		
13 Познавам силата и слабостите си и съм готов да използувам идните пет-шест години,
		за да закаля силата си и да се отърся от слабостите си.
		
14 Ще се овладея тъй,
		както треньорът овладява един атлет,
		за да направи от него шампион.
		
15 Добър ум имам.
		
17 Мога да говоря.
		
18 Трябва не чрез разум,
		
  а чрез красноречие да подтикваме хората към действие.
		
19 Човечеството общо взето е до такава степен идиотско,
		че се оставя с приказки да го водят за носа;
		и колкото и да е жалко,
		трябва да се примирим с това обстоятелство,
		тъй както в киното се примиряваме с мисълта,
		че филмът трябва да има добър край,
		за да има успех.
		
20 Още отсега съм в състояние с думи да постигам почти всичко,
		което искам;
		а когато бъда готов,
		ще мога да постигам всичко.
		
-------- 164 --------
0 	Саймън отпи голяма глътка от бялото вино,
		облегна се на стола си и се засмя:
		
-------- 165 --------
2 м несв Трябваше 
Трябваше да говори моят шеф,
		
  но се беше простудил,
		
  и накара мене да го представлявам.
		
4 Шефът ми е тъкмо човек на място за тази работа.
		
5 От двадесет години насам нищо ново не му е дошло на ума.
		
6 Никога не си отваря устата,
		без да капне от нея някоя плоскост,
		
  а когато вземе да разказва някоя блудкава история,
		толкова е стара,
		че дори не вони.
		
7 Но пък е хитър като лисица.
		
8 Знае какво точно иска издателят и му дава тъкмо него.
		
9 Та аз държах тъкмо такава реч,
		каквато той би държал.
		
10 Ей тъй,
		потекоха баналности из устата ми.
		
11 Ей тъй,
		закънтяха стените от изтъркани блудкавости.
		
12 Толкова изтъркани бяха вицовете ми,
		че и някой друг дърт пенсионер да беше,
		пак щеше да го е срам да ги каже.
		
13 А слушателите ми се разчекнаха от смях.
		
14 Толкова безсрамно мазен и прочувствен бях,
		че ме беше страх да не им се повдигне да повръщат.
		
15 Сълзи потекоха по бузите им.
		
16 Заблъсках големия тъпан на патриотизма също като старите моми от Спасителната армия,
		когато започне да ги избива на религия.
		
17 Скъсаха се да ми ръкопляскат.
		
18 Речта ми стана най-голямото събитие на деня.
		
19 Щом свърших,
		всички важни клечки дойдоха да ми стиснат ръката,
		трогнати до дъното на душата.
		
20 Можех да ги въртя,
		както си искам.
		
21 А всъщност нито думичка не бях казал,
		за която да не бях уверен,
		че е изтъркана глупост.
		
22 Думи,
		думи,
		думи!
		
23 Горкият Хамлет!
		
-------- 167 --------
1 Толкова пари паднаха тогава,
		както никога.
		
2 После уредникът на събранието каза на моя шеф,
		че се дължало само на моята бляскава реч.
		
-------- 168 --------
0 	Чист по душа,
		Чарли се натъжи.
		
1 м несв знаеше 
Саймън не беше същият,
		какъвто го знаеше някога.
		
2 м несв имаше 
По-рано,
		колкото и крайни да бяха теориите му,
		колкото и да дразнеха с начина,
		по който ги излагаше,
		в тях въпреки всичко имаше нещо благородно.
		
3 м несв нямаше 
В него тогава нямаше никакво самолюбие.
		
4 Негодуванието му беше насочено срещу потисничеството и жестокостта.
		
5 м несв караха 
Неправдите го караха да се вбесява.
		
6 м несв предизвикаха 
Саймън обаче не забеляза впечатлението,
		което предизвикаха думите му върху Чарли,
		или пък му беше все едно.
		
7 Той изцяло беше зает само със себе си.
		
-------- 169 --------
1 И без красноречие не се излиза наглава,
		
  но в края на краищата то е нищожна дарба.
		
4 Та аз си поставих за задача да усъвършенствувам характера си.
		
5 Убеден съм,
		че човек може всичко да направи със себе си,
		стига да се постарае.
		
6 Достатъчно е само да има воля.
		
7 Аз трябва да се науча да бъда безчувствен към оскърбления,
		към пренебрежение и присмех.
		
8 Духовното ми превъзходство трябва да бъде толкова съвършено,
		че когато дори ме хвърлят в затвора,
		пак ще се чувствувам свободен като птичка в небесата.
		
9 Трябва да стана толкова силен,
		че като правя грешки,
		да не се разколебавам,
		
  а да извличам поука от тях как именно трябва да постъпвам.
		
10 Трябва толкова твърд да стана,
		толкова много да се каля,
		че да устоявам не само на изкушението да съжалявам хората,
		
  но и изобщо да не чувствувам никаква милост.
		
11 Трябва да изкореня от сърцето си всякаква наклонност към любов.
		
-------- 171 --------
1 Ти си единственият човек на света,
		Чарли,
		който изобщо някога ми е бил мил.
		
2 Няма да си отдъхна,
		докато не се уверя,
		че съм в състояние да те изправя на стената,
		без да ми мигне окото,
		без нито за миг да съжалявам и със собствените си ръце да те застрелям,
		ако бъде необходимо да го направя.
		
-------- 172 --------
0 м несв изглеждаха 
	Очите на Саймън бяха станали големи и тъмни,
		изглеждаха дълбоки.
		
1 м несв Приличаха 
Приличаха на старо огледало в някоя запустяла къща,
		когато му се изтрие толкова амалгамата,
		че като се гледаш в него,
		не виждаш себе си,
		
  а някаква тъмна,
		мрачна далечина,
		в която сякаш дремят образите на отдавна изчезнали събития и отдавна изгаснали страсти,
		всъщност мъртви вече,
		
  но все пак още живи на вид,
		сякаш им е вдъхнат някакъв прикрит,
		тайнствен живот.
		
-------- 174 --------
1 Реших,
		че не си имал време.
		
-------- 175 --------
1 Най-натовареният час в редакцията е тогава.
		
2 По това време трябва всеки миг да бъдем готови да телефонираме в Лондон всички новини,
		събрани през деня.
		
3 Но днес е 24 декември,
		утре е Коледа,
		вестникът не излиза,
		затова можех лесно да се освободя.
		
4 м несв искаше 
Не дойдох на гарата,
		защото страшно ми се искаше да дойда.
		
5 Още откакто ми писа,
		че ще дойдеш,
		станах като болен от нетърпение да те видя.
		
6 Когато влакът пристигна и знаех,
		че ще се въртиш из гарата,
		загубен из тълпата и ще ме търсиш,
		грабнах една книга,
		залових се да чета.
		
7 м несв трябваше 
Седях над нея и правех усилие да внимавам в редовете,
		не си позволявах да се вслушвам в телефона,
		макар и да знаех,
		че всеки миг трябваше да зазвъни.
		
8 м несв идваше 
Когато най-сетне наистина зазвъня и разбрах,
		че сигурно ти се обаждаш,
		толкова много се зарадвах,
		че ми идваше да се заудрям с юмруци по главата.
		
9 Насмалко не щях да отида на апарата.
		
10 Повече от две години минаха,
		откак правя усилия да се отърва от чувствата си към тебе.
		
11 Да ти кажа ли защо исках да дойдеш тука?
		
13 А после,
		когато ги видим,
		отново,
		оставаме изненадани колко много сме си въобразявали за тях.
		
14 Мислех няколко дни,
		те ще са ми достатъчни да убия в себе си и последната си привързаност към тебе.
		
-------- 178 --------
1 Но по каква причина искаш да се отърсиш от мене?
		
-------- 179 --------
0 м несв защукаха 
	Лицето на Саймън стана мрачно,
		неспокойните му очи защукаха насам-натам,
		както когато зайци се опитват да избягат от преследвачите си.
		
-------- 181 --------
1 м несв обичаха 
Баща ми и майка ми също те обичаха.
		
-------- 182 --------
1 м несв изпитваше 
Аз бях за баща ти толкова безразличен,
		както му е безразлично и изкуството,
		
  но той изпитваше известна топлота и удоволствие да прави добрини на едно бедно сираче като мене.
		
2 м несв смяташе 
Майка ти ме смяташе за безсъвестен и егоист.
		

-------- 184 --------
0 	Саймън не обърна внимание на тази му забележка.
		
-------- 185 --------
2 Ти ми даде нещо,
		което още не бях преживявал.
		
3 Дотогава не бях се почувствувал като дете,
		
  но заедно с тебе можах да стана.
		
4 Покрай тебе можах да забравям себе си.
		
5 Бях груб към тебе,
		оскърбявах те,
		пренебрегвах те,
		
  но в същото време и те боготворях.
		
6 Чувствувах се много спокоен покрай тебе.
		
7 С тебе можех пак да си бъда аз самият.
		
8 м несв можеше 
Ти беше толкова скромен в желанията си,
		толкова весел и добродушен,
		с толкова малко човек можеше да те зарадва.
		
9 м несв успокояваха освобождаваха тласкаше 
Достатъчно ми беше само да бъда заедно с тебе и измъчените ми нерви се успокояваха,
		освобождаваха се за миг от онази настойчива мощ,
		която постоянно ме тласкаше все напред и напред.
		
10 Но аз не искам никаква почивка и никакво освобождение.
		
11 Волята ми отслабва,
		когато видя милата ти сдържана усмивка,
		
  а аз не мога да си позволя да бъда мек;
		не мога да си позволя да бъда нежен.
		
12 Щом се загледам в сините ти очи,
		тъй добродушни и тъй доверчиви,
		разколебавам се,
		
  а не бива да ставам колеблив.
		
13 Ти си мой враг и затова те мразя!
		
-------- 186 --------
0 м несв накараха 
	Някои от думите на Саймън накараха Чарли да се изчерви,
		
  но сега той се засмя добродушно.
		
-------- 188 --------
0 	Саймън не му обърна внимание.
		
1 Той втренчи в Чарли пламенните си страстни очи,
		като че ли се напрягаше да прозре чак до дъното на душата му.
		
-------- 190 --------
2 Какво има тогава у тебе,
		че така още от пръв поглед пленява хората?
		
3 За тебе сражението е вече полуспечелено,
		преди още да си предприел нападението.
		
4 Чар ли?
		
5 Че какво е чарът?
		
6 Едно от онези думи,
		чието значение е ясно на всички ни,
		
  но които никой от нас не може точно да определи.
		
7 м несв нямаше 
Но аз съм сигурен,
		че ако имах и тази твоя дарба при моя разум и решителност,
		нищо невъзможно нямаше да има за мене на света.
		
8 Ти имаш жизненост и тя е част от твоя чар.
		
9 Но и аз имам точно толкова жизненост,
		колкото и ти.
		
10 Мога по няколко дни поред да изкарвам само с няколко часа сън и мога по шестнадесет часа на ден да работя,
		без да се изморявам.
		
11 Но когато се видя с някого за пръв път,
		
  той ме отблъсква и аз трябва просто да използувам силата на ума си,
		за да го победя.
		
12 Трябва да използувам слабостите му,
		трябва да правя усилия,
		за да му се харесам,
		трябва да го лаская.
		
13 Когато дойдох в Париж,
		моят шеф каза,
		че съм бил най-нетърпимият и най-надменният младеж,
		какъвто той бил виждал.
		
14 Естествено,
		
  той е теле.
		
15 Как може човек да бъде надменен,
		ако така добре познава слабостите си,
		както аз моите?
		
16 м несв трябваше 
Сега го водя за носа,
		
  но трябваше да се трепя като куче,
		докато постигна онова,
		което ти само с едно мигване с дългите си мигли би постигнал.
		
17 Чарът е нещо необходимо.
		
18 През последните две години се запознах с редица прочути политици и всички до един бяха очарователни хора.
		
19 Едни повече,
		други по-малко.
		
20 Но не е възможно да са се родили така.
		
21 Това доказва,
		че чарът може да се придобие.
		
22 Човек не бива да го надценява,
		
  но той печели на такъв човек привърженици,
		кара тълпата да го боготвори и да изпълнява сляпо всичко,
		каквото той й заповяда,
		
  и се чувствуват щастливи,
		когато той ги възнагради с някоя добра дума.
		
23 Аз съм наблюдавал тези магьосници.
		
24 Могат да управляват изкуството си,
		така както е лесно да въртиш кран на чешма.
		
25 Посрещат те с лъчезарна приятелска усмивка,
		ръката им винаги е готова да стисне твоята,
		гласът им е топъл и подсказва доброжелателност;
		проявяват очеваден интерес и създават у теб илюзията,
		че твоята работа е главната грижа на твоя водач;
		поглеждат те интимно,
		без нищо да ти казват,
		
  но събуждат у тебе вярата,
		че се ползуваш с доверието им… Заслушвал съм се в стотината видоизменения на „драги приятелю“,
		което звучи тъй ласкателно,
		когато излиза от устата на влиятелен човек.
		
26 Такава непринуденост и естественост,
		толкова съвършено актьорство,
		че прави впечатление на нещо вродено;
		проявяват нежни чувства и с тях гъделичкат суетността на глупавия човек,
		
  но са и вечно нащрек да не го оскърбят някога.
		
27 Всичко това може да се изучи;
		достатъчно е само малко повече усилие,
		малко повече самообладание.
		
30 Не е ли просто смешно,
		че една-единствена гънчица прави живота ти тъй лек?
		
-------- 192 --------
1 Доколкото мога да преценя,
		дължи се на известна извивка на мускулите около очите ти,
		която се образува,
		когато се смееш.
		
-------- 193 --------
0 	Чарли изпита болка от този начин на разглеждане и за да отклони разговора от себе си,
		запита:
		
-------- 194 --------
1 Докъде трябва да те изведе то?
		
-------- 195 --------
1 Я да отидем в „Дом“,
		за да си изпием кафето.
		
-------- 196 --------
1 Трябва само да повикам келнера.
		
-------- 197 --------
1 За пръв път съвместната ни вечеря ще бъде на мои разноски.
		
-------- 198 --------
0 	Когато Саймън извади от джоба си няколко банкноти,
		за да плати сметката,
		показаха се и два билета.
		
-------- 199 --------
1 Казват,
		че била най-хубавата църковна музика в цял Париж и реших,
		че може да ти е приятно да отидеш.
		
-------- 200 --------
1 Да,
		много приятно ще ми бъде да отида.
		
2 Но и ти ще дойдеш,
		нали?
		
-------- 201 --------
1 За всеки случай вземи билетите.
		
-------- 202 --------
0 	Чарли ги сложи в джоба си.
		
1 Отидоха в кафене „Дом“.
		
2 м несв падаше 
Дъждът беше престанал,
		
  но паважът още беше мокър и там,
		където падаше светлината на някоя улична лампа или на някоя витрина,
		блестеше със сиви отблясъци.
		
3 м несв разхождаха 
Много хора се разхождаха нагоре-надолу.
		
4 Те излязоха изпод сянката на безлистните дървета като иззад кулисите на някоя сцена,
		закрачиха по светлината и после пак се изгубиха в следващото тъмно петно.
		
5 м несв мъчеха 
Амбулантни търговци алжирци обикаляха раболепно,
		
  но пъргаво с вързопи ориенталски килими и евтини кожи,
		преметнати през ръка,
		
  и с будните си очи се мъчеха да съзрат някой купувач.
		
6 м несв повтаряха 
Груби наглед момчета с накривен на една страна фес предлагаха фъстъци и повтаряха еднообразно дрезгавия си вик:
		„Cacaonettes,
		cacaonettes!“.
		
7 м несв чакаха 
На един ъгъл бяха застанали двама негри със сковани лица,
		като че времето бе спряло и като че чакаха,
		защото никаква друга работа няма на света,
		освен да се чака.
		
8 Двамата приятели стигнаха до „Дом“.
		
9 м несв седяха 
Терасата,
		където лятно време посетителите седяха на открито,
		сега беше обградена със стъкло.
		
10 м несв виждаше заеха 
Никъде не се виждаше свободна маса,
		
  но когато влязоха,
		тъкмо една двойка стана и двамата приятели заеха освободените места.
		
11 м несв нямаше 
Не беше топло,
		
  а Саймън нямаше балтон.
		
-------- 207 --------
0 	Чарли често беше чувал за „Дом“,
		
  но нито веднъж не беше ходил там,
		та сега започна да оглежда хората,
		насядали наоколо,
		с живо любопитство.
		
1 Видя млади мъже по пуловери,
		някои с къси бради;
		видя и момичета без шапки и с найлонови дъждобрани.
		
2 Реши,
		че всички те са художници и писатели и ги заоглежда прехласнат.
		
-------- 209 --------
1 м несв идваха имаше приемаха 
По-голямата част от гостите обаче бяха тихи,
		спокойни французи,
		прилично облечени търговци от околността,
		които идваха в „Дом“,
		защото им беше удобно;
		имаше и неколцина залутани провинциалисти,
		които като Чарли все още приемаха „Дом“ за свърталище на художници и студенти.
		
-------- 210 --------
1 Гладуват и се съсипват от работа,
		като роби.
		
2 Вярвам,
		че си чел „Животът на бохема“.
		
3 Днес Рудолф вече носи приличен син костюм конфекция,
		
  а вечер слага панталоните си под дюшека,
		за да стоят все изгладени.
		
4 По пет пъти обръща всеки петак,
		преди да го похарчи,
		
  и трепери да не направи нещо,
		с което да навреди на бъдещето си.
		
5 Мими и Мюзет днес вече работят усилено,
		членки са на работническия синдикат,
		свободното си време вечер прекарват на партийни събрания и не изгубват самообладанието си дори и когато изгубят моминството си.
		
-------- 213 --------
1 Много добре си го представям.
		
2 През тази година в Париж вероятно си имал доста случаи да си намериш някоя.
		
-------- 214 --------
1 Чудно,
		като се замисля сега за това.
		
2 Знаеш ли от какво се състои жилището ми?
		
3 От едно ателие и от една кухня.
		
4 Никаква баня.
		
5 Портиерката трябва всеки ден да идва горе да чисти,
		
  но има разширение на вените и не обича да се качва по стълби.
		
6 Само с толкова мога да се похваля и въпреки това досега най-малко три момичета изявиха готовност да споделят с мене мизерията ми.
		
9 Една вечер я заговорих на улицата,
		когато отивах да се храня;
		тя ми каза,
		че целия ден не била яла нищо и аз я поканих да дойде с мене.
		
10 Беше събота вечер и тя остана при мене до понеделник.
		
11 м несв Искаше 
Искаше и по-дълго да остане,
		
  но аз й казах,
		че нямам нужда от нея и тя си отиде.
		
12 С норвежката беше по-трудно.
		
13 м несв искаше 
Тя искаше на всяка цена да ми кърпи чорапите,
		да ми готви,
		да мие пода.
		
14 Когато й дадох да разбере,
		че нищо няма да стане,
		
  тя започна да ме причаква на ъгъла,
		да се мъкне след мене по улицата,
		да ми говори,
		че щяла да се самоубие,
		ако не я изслушам.
		
15 Тя ме научи на нещо и аз добре го запомних.
		
16 В края на краищата наложи се да действувам доста енергично.
		
-------- 216 --------
1 Казах й,
		че ако още веднъж ме заговори на улицата,
		с един юмрук ще я съборя на земята.
		
2 Тя беше доста глупава и не разбра,
		че й го казвам сериозно.
		
3 На другия ден,
		беше към дванадесет часа,
		тъкмо се канех да ходя в редакцията,
		гледам… норвежката застанала на отсрещния тротоар.
		
4 Дойде при мене като покаян грешник и започна отново да ми говори.
		
5 Не я оставих да каже повече от две-три думи.
		
6 Замахнах като светкавица,
		ударих я с юмрук право в брадичката и тя падна на земята като труп.
		
-------- 217 --------
0 	Очите на Саймън светнаха от задоволство.
		
-------- 219 --------
1 Сигурно пак е станала.
		
2 Аз си продължих и не се обърнах да погледна.
		
3 Във всеки случай този път ме разбра.
		
4 Оттогава вече не съм я виждал.
		
-------- 220 --------
0 	Тази история трогна Чарли твърде болезнено,
		
  но същевременно го и подразни с желание да се разсмее на глас.
		
1 Но той се засрами за това си желание и премълча.
		
-------- 221 --------
1 Тя беше дъщеря на духовник.
		
2 Учила в Оксфорд политическа икономия.
		
3 м несв смяташе 
Беше страшно изтънчена,
		съвършена дама,
		
  но смяташе за свой свещен дълг да развратничи.
		
4 м несв преспиваше обземаше 
Всеки път,
		когато преспиваше с някой от другарите,
		обземаше я възвишеното желание да служи на комунистическата кауза.
		
5 Трябвало да бъдем добри другари,
		заедно да се борим,
		рамо до рамо,
		
  и тъй нататък.
		
6 м несв даваше 
Духовникът й даваше всеки месец определена сума;
		трябвало да събираме заедно приходите си,
		да превърнем ателието ми в център,
		да каним другарите на чай и да разискваме жизнените въпроси на деня.
		
7 Аз й казах няколко откровени приказки и с това работата приключи.
		
-------- 222 --------
0 м несв радваше причиняваше 
	Саймън запали лулата си и се усмихна мълчаливо,
		с болезнена усмивка,
		сякаш се радваше на някоя шега,
		която същевременно му причиняваше и болка.
		
1 м несв имаше знаеше присмеха 
Чарли имаше да му каже много неща,
		
  но не знаеше как да се изрази,
		за да не прозвучи престорено и да си навлече присмеха на Саймън.
		
-------- 224 --------
1 Аз трябва да бъда свободен.
		
2 Нямам право да допусна друго лице да придобие власт над мене.
		
3 Именно по тази причина изхвърлих малката шивачка.
		
4 Тя беше нежна и мила.
		
5 Беше се примирила като бедните,
		на които и през ум не им минава,
		че животът може да бъде и друг,
		освен тежък.
		
6 м несв можеха 
Никога не бих могъл да я обикна,
		
  но си знаех,
		че нейната признателност,
		нейното обожание,
		желанието й да ми се харесва и невинната й веселост можеха да станат опасни за мене.
		
7 м несв можеше 
Чувствувах,
		че тя лесно можеше да се превърне в навик,
		от който не бих могъл вече да се отърва.
		
8 Няма по-опасно нещо на света от женското ласкателство;
		ние имаме толкова голяма нужда от тази отрова,
		че се превръщаме в нейни роби.
		
9 Аз трябва да стана толкова безчувствен към ласкателствата,
		както съм вече безчувствен и към оскърбленията.
		
10 Нищо тъй силно не привързва мъжа към жената,
		както добрината,
		която той й е направил.
		
11 м несв имаше 
Тази женичка имаше за много неща в живота все да ми благодари,
		тъй че аз никога не бих могъл да се отърва от нея.
		
-------- 225 --------
1 На двадесет и три години си.
		
-------- 226 --------
1 По-малко належащи,
		отколкото ти си ги представяш.
		
3 В Париж има толкова много възможности човек да задоволява евтино половите си нужди и с колкото може по-малко губене на време.
		
4 Щом видя,
		че желанието ми започва да ми пречи на работата,
		отивам при някоя жена,
		както бих взел очистително,
		ако имах запек.
		
-------- 227 --------
0 	В ясните сини очи на Чарли светна весело пламъче,
		
  а пленителна усмивка разтвори устните му и разкри здравите му бели зъби.
		
-------- 228 --------
1 Младостта е само веднъж.
		
-------- 229 --------
1 Но аз знам,
		че човек не може нищо да постигне на този свят,
		ако не съсредоточи силите си само върху едно нещо.
		
2 Честърфийлд каза последната дума върху половите сношения:
		удоволствието е бегло,
		положението смешно,
		загубата осъдителна.
		
3 Може да е такъв инстинкт,
		че човек да не може да го потисне,
		
  но който се оставя инстинктите да го отклоняват от пътя му,
		
  той е глупак за окайване.
		
4 Аз не се страхувам вече от половото си желание.
		
5 До няколко години ще се освободя напълно от изкушенията му.
		
-------- 230 --------
1 Такива работи дори и с най-предпазливите хора се случват.
		
-------- 231 --------
0 	Саймън му хвърли странен поглед,
		почти враждебен,
		би казал човек.
		
-------- 234 --------
1 Няма на света нещо,
		което да си заслужава човек да го направи,
		което да е лесно.
		
2 Но тъкмо това е забележителното в човека:
		когато се отнася до неговото въздържане,
		когато трябва да извърши нещо,
		от което зависи съществуването му,
		човек намира сили в себе си да го извърши.
		
-------- 235 --------
0 	Приятелят му не каза нищо.
		
1 Ако някой друг му беше заговорил така,
		както Саймън тази вечер,
		Чарли щеше да реши,
		че се преструва,
		за да направи впечатление.
		
2 м несв можеше 
По време на тригодишното си пребиваване в Кеймбридж толкова много беше чувал най-различни суетни приказки,
		че със здравия си разум и със спокойния си усет за хумор можеше да прецени доколко трябва да им обръща внимание.
		
3 м несв знаеше 
Но той знаеше,
		че Саймън не беше човек,
		който говори само за да направи впечатление.
		
4 м несв презираше 
Той толкова много презираше хорското мнение,
		че никога не би си направил труд да спечели удивлението им,
		като възприема поведение,
		което не отговаря на убежденията му.
		
5 м несв безстраше 
Той беше безстрашен и честен по душа.
		
6 м несв казваше можеше казваше можеше 
Когато казваше,
		че мисли така или иначе,
		човек можеше да бъде уверен,
		че е така;
		а когато казваше,
		че би постъпил по един или друг начин,
		тогава не можеше да има никакво съмнение,
		че думите му бяха верни.
		
7 м несв виждаше виждаха изказваше приемаше 
Но така както на Чарли му се виждаше нездравословен и неестествен начинът на живот,
		описван от Саймън,
		така също чудовищни и страхотни му се виждаха и мислите,
		които той толкова разпалено изказваше,
		че човек неволно ги приемаше за добре обмислени.
		
8 м несв нямаше подготвяше 
Той установи,
		че Саймън беше отбягнал да отговори с каква цел толкова усърдно се калява;
		но в Кеймбридж Саймън беше разпален комунист,
		ето защо нямаше никакво съмнение,
		че той се подготвяше да играе своята роля в революцията,
		която тогава всички бяха сметнали за неизбежна.
		
9 м несв занимаваше 
Чарли се занимаваше много по-усилено с изящните изкуства и беше следил оживените пререкания в стаята на Саймън с любопитство,
		
  но без да ги чувствува като нещо,
		което го засяга лично.
		
10 м несв биваше 
А когато биваше принуден да изкаже разбиранията си по нещо,
		за което никога не беше се замислял сериозно,
		тогава той отговаряше също като баща си:
		каквото и да става на континента,
		в Англия не съществува никаква опасност от комунизма;
		примерът с Русия доказва,
		че комунизмът е нещо неизпълнимо;
		в света винаги е имало бедни и богати и така ще си остане;
		английският работник е толкова умен,
		че няма да се остави на шепа безсъвестни агитатори да го подведат,
		
  а освен това и положението му не е съвсем лошо.
		
-------- 236 --------
0 	Саймън продължи.
		
1 м несв имаше 
Той изгаряше от желание да даде воля на мислите си,
		които от месеци беше таил в душата си,
		
  и да ги съобщи на Чарли,
		както от толкова години насам имаше навик да го прави.
		
2 м несв придобиваха развиваше 
Макар че ги беше обмислил с вроденото си необикновено силно задълбочаване,
		сега той видя,
		че те придобиваха още по-голяма сила и яснота,
		когато ги развиваше пред този идеален свой слушател.
		
-------- 237 --------
1 Придават й такава важност,
		съвсем неоправдана от действителността.
		
2 Смятам за безспорно,
		че любовта е най-висшата човешка стойност.
		
3 Нищо на света не е тъй малко безспорно.
		
4 м несв отдаваха 
Преди Платон да облече в увлекателна литературна форма сантименталната си чувственост,
		древните народи съвсем не й отдаваха по-голямо значение,
		отколкото беше съвместимо със здравия разум;
		здравият реализъм на мохамеданите никога не е виждал в любовта нещо друго освен телесна нужда;
		за пръв път християнството се облегна върху новоплатонизма и превърна любовта в цел,
		в първопричина за оправдаване на съществуването.
		
5 Християнството обаче беше религия на робите.
		
6 м несв обещаваше даваше 
То обещаваше на измъчените и отрудените да ги обезщети в бъдеще за страданията им на този свят и им даваше опиума на любовта,
		за да направи поносимо настоящето им.
		
7 И както всяко упойващо средство,
		така и любовта разрушава нервната система на онези,
		които попаднат под нейната власт.
		
8 Вече две хиляди години тя ни е задушавала.
		
9 Отслабила е волята ни,
		подкопала е духа ни.
		
10 За нас,
		модерните хора,
		любовта има много по-малко значение от всичко друго на света.
		
11 Ние знаем,
		че само слабите и глупавите се оставят тя да ръководи постъпките им… и въпреки това плащаме и данък,
		като я славословим тъй глупаво.
		

-------- 239 --------
0 	По устните на Саймън трепна усмивка.
		
1 Той погледна приятеля си с такова изражение на лицето,
		че Чарли се сепна,
		сякаш беше казал някаква глупост.
		
-------- 241 --------
0 м несв гледаше носеше 
	Известно време неспокойните му очи станаха неподвижни;
		макар да гледаше към Чарли,
		погледът му сякаш се носеше из далечината.
		
1 Чарли не можа да си обясни за какво мислеше приятелят му,
		
  но изпита леко смущение.
		
-------- 242 --------
1 Но щом трябва да даваме наркотици,
		трябва да пазим онзи,
		комуто ги даваме,
		в никакъв случай да не страда от страст към алкохола.
		
2 Само който е имунизиран срещу нея,
		само той може да използува любовта за полезни цели.
		
-------- 243 --------
1 Има ли изобщо някаква цел да заслужава такава жертва?
		
-------- 245 --------
0 м несв изглеждаше 
	Този неочакван въпрос изглеждаше съвсем не на място,
		
  но Чарли отговори със свойствената си скромна откровеност.
		
-------- 246 --------
1 Почти всеки ден ходех в кантората.
		
3 Редовно се упражнявах и на пиано.
		
4 Ходих на много концерти.
		
5 Посетих и почти всички художествени изложби.
		
6 Сегиз-тогиз отивах на опера,
		гледах и няколко пиеси.
		
-------- 252 --------
1 Тогава баща ми ще се оттегли от работа и ще предаде службата си на мене.
		
2 Доходът от нея е хиляда лири на година,
		сега такава сума не е за пренебрегване.
		
3 По-късно,
		разбира се,
		ще наследя и своя дял от имението Мейсън.
		
-------- 254 --------
1 Тогава естествено ще остана на сухо.
		
2 Но дотогава имам намерение да продължа работата си и да живея с прихода си от нея колкото е възможно по-приятно.
		
-------- 256 --------
0 	Този неочакван въпрос смути за миг самообладанието на Чарли и младежът се изчерви.
		
-------- 259 --------
1 Но щом ме питаш така ненадейно,
		трябва да ти кажа:
		Да!
		
2 Глупав щях да бъда,
		ако не бъдех доволен.
		
3 Никога не бих могъл да стана велик художник.
		
4 Аз говорих с баща ми подробно по този въпрос,
		когато бяхме заедно в Норвегия.
		
5 Тогава той се държа много мило.
		
6 м несв Страхуваше 
Страхуваше се много да не ме обиди,
		горкият ми баща,
		
  но право да си кажа,
		каквото ми изтъкна тогава,
		прав беше.
		
7 Аз имам известна вродена схватливост за много неща;
		мога малко да рисувам,
		малко да писателствувам,
		малко да свиря на пиано;
		възможно е да стане нещо от мене,
		ако съсредоточа силите си само върху едно нещо.
		
8 м несв казваше 
Във всеки случай прав беше баща ми,
		като казваше,
		че е по-добре да стана добър търговец,
		отколкото второстепенен художник.
		
9 В края на краищата за мене е цяло щастие,
		че старият Мейсън се е оженил за готвачката и произвеждал зеленчук на нивите си,
		които се превърнали в ценно имение,
		когато Лондон се разширил.
		
10 Ти не смяташ ли,
		че е достатъчно да изпълняваме дълга си,
		където Провидението или ако искаш,
		случайността,
		ни е поставила?
		
-------- 260 --------
0 	Саймън се усмихна отново и погледна приятеля си,
		
  но този път усмивката му беше по-снизходителна от първата.
		
-------- 261 --------
1 Аз предпочитам някой автобус да ме смачка на каша,
		отколкото да живея живот като твоя.
		
-------- 262 --------
0 	Чарли го погледна спокойно право в очите.
		
-------- 264 --------
0 	Саймън се разсмя.
		
-------- 265 --------
1 Хайде ставаме.
		
2 Ще те заведа в „Сарай“.
		
-------- 268 --------
0 	Глава III
		
-------- 270 --------
1 Отвори им негър в турско облекло,
		
  а когато влязоха в тесния,
		слабо осветен коридор,
		от една стая се показа някаква дама.
		
2 Тя им хвърли бърз,
		студен поглед,
		
  но щом позна Саймън,
		веднага стана любезна.
		
3 м несв Ръкуваха 
Ръкуваха се приятелски.
		
-------- 272 --------
1 Иска да се позапознае с живота.
		
-------- 274 --------
0 	Тя отправи към Чарли мил поглед.
		
1 Чарли видя пред себе си една дама вероятно във втората половина на тридесетте си години,
		хубава,
		с доста студено,
		строго изражение на лицето,
		с прав нос,
		тънки,
		изрисувани устни и остра,
		издадена напред брадичка;
		беше облечена с прилепнал тъмен костюм с доста мъжка кройка.
		
2 м несв Носеше 
Носеше висока яка и вратовръзка,
		прикрепена вместо игла със значката на известен английски полк.
		
-------- 277 --------
1 Аз я замествам.
		
-------- 279 --------
1 Нали знаете пътя?
		
-------- 280 --------
0 м несв озоваха 
	Двамата младежи минаха през коридора и след като отвориха една врата,
		се озоваха в голяма зала,
		боядисана в разкошен златист цвят,
		също като турска баня.
		
1 Покрай стените бяха наредени дивани,
		
  а пред тях малки масички и столове.
		
2 м несв Имаше 
Имаше доста хора,
		повечето в обикновено облекло,
		
  но някои в смокинг,
		мъже по двама и по трима на маса,
		
  а на една маса смесена компания,
		дамите във вечерен тоалет,
		дошли очевидно от желание да видят едно такова прочуто нощно увеселително заведение на Париж.
		
3 м несв прислужваха 
Келнери в турско облекло прислужваха или стояха из залата.
		
5 м несв простираха седяха 
Две пейки,
		поставени една срещу друга,
		се простираха чак до дансинга;
		на тях седяха десетина-дванадесет момичета.
		
6 м несв носеха 
Всички носеха турски пантофи,
		
  но с високи токове,
		шалвари от някаква лъскава материя и малки чалми на главата.
		
7 От кръста нагоре всички девойки бяха голи.
		
8 м несв седяха 
Други девойки,
		облечени по същия начин,
		седяха заедно с мъже,
		които ги черпеха с разни питиета.
		
-------- 281 --------
0 м несв поръчаха 
	Саймън и Чарли седнаха на една маса и си поръчаха бутилка шампанско.
		
1 Музиката засвири.
		
2 Трима-четирима от мъжете станаха,
		отидоха до пейките и си поканиха от там дами за танцуване.
		
3 м несв образуваха 
Останалите девойки си образуваха двойки помежду си и също се впуснаха да танцуват.
		
4 Те си разменяха бегли забележки и подхвърляха насърчителни погледи към мъжете,
		седнали край масите.
		
5 м несв събуждаше 
Ясно беше,
		че компанията с елегантните дами събуждаше у тях интерес от друг характер.
		
6 м несв различаваше имаше 
С изключение на това,
		че девойките бяха полуголи,
		„Сарай“ с нищо не се различаваше от който и да е друг парижки танцувален салон,
		още повече,
		че имаше и достатъчно място,
		за да може удобно да се танцува.
		
7 м несв седяха намираха 
Чарли забеляза,
		че на една съседна маса седяха двама мъже с чанти и по време на разговора вадеха от тях разни книжа и с такова увлечение водеха търговския си разговор,
		като че ли се намираха не в такова увеселително заведение,
		
  а в някое кафене.
		
8 м несв танцуваха 
След известно време един кавалер от компанията на любопитните посетители се приближи до две момичета,
		които танцуваха заедно,
		
  и им каза нещо.
		
9 м несв спряха последваха 
Момичетата веднага спряха и го последваха до масата,
		откъдето беше дошъл.
		
10 Тогава от масата стана една дама с чудно хубава черна рокля и смарагдова огърлица на шията и започна да танцува с една от девойките.
		
11 Другата девойка се върна на пейката и седна.
		
12 От дъното на салона се зададе управителката на заведението,
		дамата с мъжкия костюм,
		
  и дойде при Саймън и Чарли.
		
-------- 283 --------
1 Той още се оглежда.
		
2 Нощта е дълга.
		
-------- 284 --------
0 	Мадмоазел Ернестина седна и си поръча чаша оранжада,
		когато Саймън повика келнера.
		
-------- 285 --------
1 Знаете,
		срещу Коледа мнозина трябва да си останат вкъщи.
		
2 Но скоро ще имаме по-голямо оживление.
		
3 Цели тълпи англичани са дошли в Париж за празниците.
		
4 Четох във вестника,
		че „Златната стрела“ пътувал с три композиции.
		
5 Вие,
		англичаните,
		сте голям народ.
		
6 Имате пари.
		
-------- 286 --------
0 м несв чувствуваше 
	Чарли се чувствуваше малко неловко и не продума нито дума,
		
  а дамата запита Саймън дали приятелят му разбира френски.
		
-------- 287 --------
1 Шест месеца стоя в Тур,
		за да го научи.
		
-------- 288 --------
1 Миналото лято,
		по време на отпуска ми,
		отидох там с автомобил и посетих всички замъци.
		
2 Анжела е от Тур.
		

-------- 290 --------
1 Посетих родителите й,
		когато бях в Тур,
		
  и те ми благодариха за всичко,
		което съм направила за дъщеря им.
		
2 Много порядъчни хора.
		
3 Не бива да допускате,
		че тук приемаме която и да е.
		
4 Мадам е много строга в избора.
		
5 Ние се ползуваме с добро име и искаме да го запазим.
		
6 Всички тези момичета произхождат от семейства,
		които се ползват с голямо уважение в своите градчета.
		
7 По тази причина предпочитат да работят в Париж,
		защото естествено не искат да причиняват неприятности на родителите си.
		
8 Животът е тежък,
		човек трябва да изкарва препитанието си както може.
		
9 Разбира се,
		не твърдя,
		че принадлежат към аристокрацията,
		
  но аристокрацията във Франция е покварена до мозъка на костите.
		
10 Лично аз ценя добрата френска буржоазия много по-високо.
		
11 Тя е гръбнакът на страната.
		
-------- 291 --------
0 м несв правеше 
	Модмоазел Ернестина правеше впечатление на разумна жена,
		със здрави разбирания.
		
1 м несв долавяше струваше 
Човек долавяше,
		че напълно си струваше труда да изслуша гледищата й по социалните въпроси на деня.
		
2 Тя погледна ръката на Саймън и като се обърна към Чарли,
		каза:
		
-------- 292 --------
1 Добър приятел е на заведението.
		
2 Не идва твърде често,
		
  но когато дойде,
		държи се като джентълмен.
		
3 Никога не се напива,
		както мнозина наши сънародници,
		
  и човек може да разговаря с него за интересни неща.
		
4 Винаги се радваме,
		когато идват журналисти.
		
5 Често ми се струва,
		че водим малко затворен живот.
		
6 Човек има нужда понякога да поговори с някого,
		който се намира в центъра на събитията.
		
7 По такъв начин се откъсва от вечното еднообразие на всекидневието.
		
8 Симпатичен човек е вашият приятел.
		
-------- 293 --------
0 м несв държеше 
	Тази сряда Саймън се държеше естествено и сърдечно,
		като че ли си беше у дома.
		
1 м несв играеше 
Когато театралничеше,
		добре си играеше ролята.
		
2 м несв оставаше долавяше 
Човек оставаше с впечатление,
		че той долавяше някаква забележителна връзка между себе си и управителката на този публичен дом.
		
-------- 294 --------
1 Цял Париж беше там.
		
2 Академици,
		министри,
		генерали.
		
3 Просто се смаях.
		
-------- 295 --------
1 м несв видяха 
Репутацията ми порасна,
		като ме видяха заедно с вас.
		
-------- 297 --------
1 Поговориха още малко и Саймън каза:
		
-------- 298 --------
2 Как мислите,
		да му представим ли княгинята?
		
3 Не смятате ли,
		че ще му се хареса?
		
-------- 299 --------
0 	Усмивка озари строгото лице на мадмоазел Ернестина и тя се обърна към Чарли с весел поглед.
		
-------- 300 --------
1 Във всеки случай ще бъде нещо ново за вас!
		
2 Тя е хубава жена.
		
-------- 301 --------
1 Нека да изпие чаша шампанско с нас.
		
-------- 302 --------
0 	Мадмоазел Ернестина повика един келнер.
		
-------- 303 --------
1 Естествено след революцията,
		просто очите си не можем да отворим от рускини.
		
2 До гуша ни идват със славянския си темперамент.
		
3 м несв наситиха 
Известно време бяха интересни за клиентите ни,
		
  но сега им се наситиха.
		
4 А освен това тези руснаци не са и сериозни хора.
		
5 Само крещят и се карат.
		
6 Варвари са всъщност и не знаят как да се държат.
		
7 Но княгиня Олга е съвсем друга.
		
8 Има си принципи,
		личи,
		че е с добро възпитание.
		
9 Има нещо в нея,
		не може да й се отрече.
		
-------- 304 --------
0 м несв разказваше 
	Докато тя разказваше,
		Чарли видя как келнерът се доближи до едно от момичетата,
		насядали на пейките,
		
  и й каза нещо.
		
1 Чарли се беше оглеждал вече и още преди това я беше забелязал.
		
2 м несв седеше чуваше виждаше ставаше 
Тя седеше на мястото си твърде кротко;
		човек би казал,
		че дори не чуваше и не виждаше какво ставаше около нея.
		
3 Сега девойката стана,
		хвърли един поглед към масите и бавно се приближи.
		
4 м несв долавяше 
Някакво особено равнодушие се долавяше в походката й.
		
5 Когато стигна до масата,
		девойката поздрави Саймън с лека усмивка и се ръкува.
		
-------- 306 --------
0 	Саймън я запита дали ще изпие чаша шампанско.
		
-------- 310 --------
0 	Тя хвърли към Чарли поглед без следа от усмивка в него и продължи да го оглежда известно време,
		което му се видя болезнено дълго,
		
  но в очите й не заговори нито приветствие,
		нито насърчение;
		пълното й равнодушие би могло да бъде почти обидно.
		
-------- 311 --------
1 Сега по устните на рускинята се появи съвсем слаба следа от усмивка.
		
-------- 313 --------
0 	Чалмичката и шалварите на рускинята бяха от светлосиня прозрачна материя,
		гъсто осеяна със сребърни звездички.
		
1 Не беше много висока.
		
3 Съвсем не беше хубава,
		най-много миловидна,
		с доста изпъкнали лицеви кости,
		месесто малко носле и очи,
		нито хлътнали в кухините си,
		нито изпъкнали,
		
  а тъй да се каже,
		наравно с лицето,
		като прозорци,
		поставени на една равнина със стената.
		
4 Очите й бяха големи и сини,
		
  а синият им цвят беше толкова силно подчертан от цвета на чалмичката и въглена на веждите и миглите;
		че очите й почти блестяха като пламък.
		
5 м несв Имаше 
Имаше стройно,
		изящно тънко тяло,
		чиято кожа беше бледокехлибарена,
		коприненонежна.
		
6 Гърдите й бяха малки и заоблени,
		момински,
		с изпъкнали розови пъпчици.
		
-------- 316 --------
0 	Тя повдигна рамене едва доловимо и стана.
		
1 В същото време мадмоазел Ернестина каза,
		че имала работа и се сбогува.
		
2 За Чарли бе съвсем ново и възбуждащо преживяване танцът с полугола девойка.
		
3 Дъхът му почти секна,
		когато почувствува голите й гърди върху тялото си.
		
4 Ръката,
		която улови в своята,
		беше малка и мека.
		
5 Но той беше благовъзпитан младеж с добри обноски и сметна за прилично да поведе вежлив разговор,
		както би направил с всяка друга девойка,
		с която току-що се е запознал и за пръв път танцува с нея.
		
6 Тя му отговори не без желание,
		
  но той остана с впечатление,
		че не обръщаше някакво особено внимание на думите му.
		
7 м несв блуждаеха издаваше 
Очите й блуждаеха из залата,
		
  но с нищо не издаваше,
		че нещо е разбудило у нея любопитство.
		
8 Когато я притисна малко по-силничко към себе си,
		
  тя прие това по-интимно държание без ни най-малкия признак,
		че изобщо го е забелязала.
		
9 Тя просто остави кавалера си да прави каквото иска.
		
10 Музиката престана да свири и те се върнаха на масата си.
		
11 м несв седеше 
Саймън седеше сам.
		
-------- 317 --------
1 Хубаво ли танцува тя?
		

-------- 319 --------
1 Смехът й беше непринуден и весел.
		
-------- 321 --------
0 	Чарли се изчерви.
		
-------- 322 --------
1 Иначе не бих го казал.
		
-------- 323 --------
1 Когато човек танцува толкова хубаво като вас,
		има право да очаква и дамата му да танцува добре.
		
-------- 324 --------
0 	Дотогава бяха говорили на френски.
		
1 м несв говореше 
Чарли не говореше много правилно,
		
  но доста свободно,
		
  а произношението му беше добро.
		
2 м несв говореше 
Тя говореше отлично,
		
  но с руския припевен изговор,
		който придава на езика известна чуждестранна монотонност.
		
3 Английският й език не беше лош.
		
-------- 326 --------
1 В Англия останах до четиринадесетата си година.
		
2 След това не съм имала много възможност да говоря английски и виждам,
		че много неща съм забравила.
		
-------- 328 --------
1 Лаброк гров.
		
2 Чарлот стрийт.
		
3 Все където беше евтино.
		
-------- 332 --------
0 	Той кимна едва с глава за сбогом и се отдалечи.
		
-------- 337 --------
1 Бих казала,
		че никога не бихте могли да се привържете към човек като него.
		
-------- 338 --------
1 И винаги ми е бил много добър приятел.
		
-------- 339 --------
0 м несв искаше 
	Тя отвори уста,
		сякаш искаше да каже нещо,
		
  но изглежда,
		се поколеба и премълча.
		
1 Музиката засвири отново.
		
-------- 341 --------
2 м несв танцуваха 
Докато танцуваха,
		
  тя му заговори почти весело.
		
3 Върна се назад,
		към спомените за детството си,
		разказа му с жесток хумор в каква мизерия живели тя и родителите й в евтините наемни лондонски жилища.
		
4 м несв правеше танцуваше 
А сега,
		понеже правеше усилия да се нагоди към танцуването на Чарли,
		девойката танцуваше много добре.
		
5 Пак седнаха на своята маса,
		
  а Чарли погледна часовника си.
		
6 м несв Наближаваше 
Наближаваше полунощ.
		
7 м несв можеше 
Той не можеше да реши какво да прави.
		
8 м несв можеше 
У дома,
		в Англия,
		често беше чувал да разказват за църковната музика в „Свети Евстатий“ и не можеше да пропусне сега възможността да чуе там коледната литургия.
		
10 Това му желание беше не по-малко силно от телесното му влечение към девойката,
		с която току-що беше танцувал.
		
11 м несв Виждаше маха 
Виждаше му се глупаво тъкмо в този миг и по такава причина да се маха оттук.
		
12 м несв искаше нямаше 
Но си беше истина:
		искаше му се да отиде,
		
  а нямаше защо хората да знаят къде отива.
		
-------- 342 --------
3 Ще ви намеря ли тогава тука?
		
-------- 346 --------
0 	Той се усмихна с известно смущение.
		
-------- 351 --------
1 А можете ли да напуснете?
		
-------- 352 --------
1 Дайте ми двеста франка и аз ще уредя всичко.
		
-------- 353 --------
0 	Чарли я изгледа колебливо.
		
1 м несв виждаше 
С голата горна половина на тялото,
		с гримираното си лице,
		със светлосинята си чалмичка и с шалварите си тя съвсем не му се виждаше като подходяща дама,
		за да я заведе със себе си на черква.
		
2 Тя забеляза погледа му и се разсмя.
		
-------- 354 --------
1 Вземете ме!
		
2 За десет минутки мога да се преоблека.
		
3 Толкова много ще се радвам!
		
-------- 356 --------
0 	Той й даде парите и тя го помоли да почака навън,
		в коридора,
		
  и бързо се отдалечи.
		
1 Той плати виното,
		зачака с часовника в ръка да изминат десет минути и излезе.
		
-------- 357 --------
0 	Когато излезе в коридора,
		една девойка се приближи до него.
		
-------- 358 --------
1 Обясних всичко на мадмоазел.
		
2 Тя и без това ни смята нас,
		руснаците,
		за ненормални.
		
-------- 359 --------
0 	Той я позна едва когато му заговори.
		
1 м несв носеше 
Сега тя носеше кафяв костюм с плъстена шапка.
		
2 м несв изглеждаха 
Беше си махнала грима от лицето,
		дори и червилото от устните,
		
  а очите й изпод тънките светли черти на оскубаните й вежди не изглеждаха нито тъй големи,
		нито тъй сини,
		както преди това.
		
3 м несв различаваше 
В кафявия си костюм,
		добре ушит,
		
  но евтин,
		
  тя по нищо не се различаваше от другите жени.
		
4 м несв можеше 
Човек преспокойно можеше да я вземе за някоя продавачка,
		каквито се срещат на тълпи вечер или по обед из малките странични улички,
		когато излизат през задните врати на големите магазини.
		
5 м несв можеше изглеждаше имаше 
Едва ли можеше да бъде наречена хубава,
		
  но изглеждаше твърде млада,
		
  а в поведението й имаше толкова голямо смирение,
		че веднага допадна на Чарли.
		
-------- 361 --------
0 м несв знаеше 
	Той просто не знаеше как да я нарича.
		
1 м несв струваше 
Защото,
		макар че беше проститутка,
		на него му се струваше неучтиво при нейното обществено положение като княгиня след толкова кратко познанство да се обръща вече към нея с малкото й име Олга.
		
2 м несв смяташе 
А щом като условията на живота я бяха тласнали толкова ниско,
		
  той смяташе,
		че е толкова повече задължен да се отнася с уважение към нея.
		
-------- 362 --------
1 В „Сарай“ ме наричат така,
		защото мнозина от клиентите се чувствуват поласкани при мисълта,
		че са спали с княгиня.
		
2 А пък Олга ми казват,
		защото само това руско име знаят,
		
  а може би и Саша… Баща ми беше професор по политическа икономия в Санкт-Петербургския университет,
		а майка ми е дъщеря на митнически чиновник.
		
-------- 365 --------
0 м несв започваше 
	Пристигнаха,
		когато литургията тъкмо започваше.
		
1 м несв нямаше 
Черквата беше препълнена,
		нямаше никаква надежда да си намерят място.
		
2 Беше страшно студено и Чарли запита девойката,
		дали не иска да се наметне с неговия балтон.
		
3 Тя поклати глава,
		без да отговори.
		
4 Помещението беше осветено като ден с обикновени електрически крушки,
		
  а те хвърляха студена светлина върху сводовете,
		колоните и пъстрата навалица на богомолците.
		
5 Хорът беше ярко осветен.
		
6 м несв чувствуваха 
Намериха си място до една колона,
		в чиято сянка се чувствуваха отделени от тълпата.
		
7 м несв намираше 
На подиум се намираше оркестърът.
		
8 м несв виждаха 
В олтара се виждаха свещеници в блестящи одежди.
		
9 Според Чарли музиката беше малко изкуствено тържествена,
		затова се заслуша с известно разочарование.
		
10 Тя не можа да го завладее,
		както беше очаквал,
		
  а солистите с металическите си оперни гласове не можаха да го трогнат.
		
11 Стори му се,
		че се намира на представление,
		
  а не на религиозна служба;
		никакво благоговение не можа да го овладее.
		
12 м несв радваше 
Въпреки това се радваше,
		че не бе пропуснал случая да дойде.
		
14 м несв можеше 
Нервите му бяха напрегнати,
		
  а когато хорът изведнъж подхвана гръмливо „Адесте фиделис“,
		съпровождан от целия оркестър,
		душата на Чарли бе обзета от ликуваща радост,
		която той съвсем не можеше да си обясни.
		
16 Чарли изведнъж забеляза,
		че Лидия плачеше,
		свита до него.
		
17 Той се трогна,
		
  но с вежливата си английска сдържаност се престори,
		че нищо не вижда;
		той си помисли,
		че сумрачната черква и ясният звучен глас на момчето сигурно са събудили в душата й внезапно чувство на срам.
		
19 м несв можеше 
Въпреки всичко му се стори твърде показателно,
		че можеше толкова силно да се трогва от такава,
		съвсем не първокласна музика.
		
20 м несв можеше 
Но след малко девойката започна да се тресе от силни ридания и той не можеше вече да се преструва,
		че не забелязва.
		
21 Улови я за ръката,
		за да изрази съчувствието си,
		
  но тя отдръпна ръката си рязко,
		почти грубо.
		
22 Той започна да се чувствува неловко.
		
23 Сега тя толкова силно плачеше,
		че и околните богомолци щяха да забележат.
		
24 м несв даваше 
Тя даваше воля на чувствата си пред всички хора,
		затова той се почувствува засрамен.
		
-------- 367 --------
0 	Тя поклати недоволно глава.
		
1 Риданията й започнаха да стават още по-конвулсивни.
		
2 Изведнъж се отпусна на колене,
		закри лицето си с ръце и даде воля на плача си.
		
3 м несв изглеждаше виждаха разтърсваха 
Сега тя изглеждаше страшно сломена и затворена в себе си,
		като купчинка захвърлени дрехи;
		ако не се виждаха раменете й,
		които се разтърсваха от нейните ридания,
		човек би помислил,
		че е припаднала.
		
4 м несв лежеше 
Тъй сгушена,
		
  тя лежеше в подножието на високата колона,
		
  а Чарли,
		нещастен от смущение,
		застана пред нея и се опита да я закрие от погледа на другите.
		
5 м несв виждаше 
Той виждаше как хората хвърляха любопитни погледи към нея,
		
  а и към него.
		
6 Ядоса се при мисълта какво може да си помислят.
		
7 м несв долавяше 
Музикантите престанаха да свирят,
		хорът замлъкна,
		в настъпилата тишина се долавяше нещо трогателно,
		благоговейно.
		
8 м несв раздаваше 
Богомолци се тълпяха на редици пред олтара,
		за да се причестят,
		да получат светата нафора,
		която свещеникът раздаваше.
		
9 От тактичност Чарли не се обърна към Лидия,
		
  а задържа погледа си върху ярко осветения амвон.
		
10 Но когато девойката се поизправи,
		
  той долови движенията й.
		
11 Тя се обърна към колоната,
		вдигна ръката си нагоре и закри лицето си с извивката на лакътя.
		
12 Силният й плач я беше изтощил,
		
  но както беше клекнала,
		подпряна с една ръка върху твърдия мрамор,
		с колене,
		прегънати върху студения под.
		
13 м несв изразяваше лежеше 
Стойката й изразяваше болезнена безнадеждност,
		още по-непоносима,
		отколкото когато девойката лежеше на пода сломена и съкрушена,
		като човек,
		поразен от насилствена смърт.
		
-------- 368 --------
0 м несв приближаваше 
	Божествената служба приближаваше към своя край.
		
1 м несв искаха 
Органът и оркестърът се сляха в заключителните акорди,
		
  а към вратите се изтегляше все по-голям поток от хора,
		които искаха да се доберат до своите коли или да намерят такси.
		
2 После службата свърши и всички се раздвижиха.
		
3 Чарли зачака,
		докато около тях се освободи място,
		докато и последните групи се струпаха пред изхода.
		
4 Тогава докосна девойката по рамото.
		
-------- 369 --------
1 Трябва да си ходим вече.
		
-------- 370 --------
0 	Той я обгърна с ръка и я изправи на крака.
		
1 Тя се подчини с наведени встрани очи.
		
2 Той притегли ръката й под своята,
		преведе я през черквата и пак зачака,
		докато най-сетне останаха само неколцина богомолци.
		
-------- 372 --------
1 Вземете такси.
		
-------- 373 --------
0 	Въпреки това наложи се малко да повървят,
		защото не можаха веднага да намерят такси.
		
1 Когато стигнаха до една улична лампа,
		девойката се спря,
		извади огледалце и се огледа.
		
2 Очите й бяха подути.
		
3 Тя извади от чантата си пухчето за пудрене и го прекара по лицето си.
		
-------- 374 --------
2 Не можете да се покажете така в „Сарай“.
		
-------- 375 --------
1 Часове минават,
		докато спаднат.
		
-------- 376 --------
0 	В този момент мина едно такси и Чарли го спря.
		
-------- 378 --------
1 В „Селект“.
		
2 Булевард „Монпарнас“.
		
-------- 379 --------
0 	Той каза адреса и минаха от другата страна на реката.
		
1 Когато пристигнаха,
		Чарли се поколеба,
		защото избраното от Лидия заведение беше препълнено,
		
  но тя слезе от автомобила и той я последва.
		
2 Въпреки че беше студено,
		на терасата бяха седнали много хора.
		
3 Намериха си място вътре.
		
-------- 381 --------
0 	След няколко минути тя се върна и седна до него.
		
1 Беше нахлупила шапката си колкото е възможно повече,
		за да прикрие подутите си клепачи и се беше напудрила,
		
  но не беше сложила никакъв грим,
		затова лицето й беше бледо.
		
2 Беше напълно спокойна.
		
3 м несв смяташе 
С нито една дума не загатна за своя плач,
		като че ли го смяташе за нещо напълно естествено и че няма нужда от никакво извинение.
		
-------- 383 --------
0 м несв чакаше 
	Чарли беше огладнял като вълк и докато я чакаше,
		беше си помислил дали няма да бъде нетактично в нейно присъствие да си поръча шунка с яйца.
		
1 Когато чу,
		че и тя била много гладна,
		
  той си отдъхна с облекчение.
		
2 Оказа се,
		че и тя искала шунка с яйца.
		
3 Когато Чарли поръча една бутилка шампанско,
		защото мислеше,
		че девойката има нужда от нещо да подкрепи силите си,
		
  тя не позволи.
		
-------- 384 --------
1 Я най-добре да пием бира!
		
-------- 385 --------
0 	Изядоха с голяма охота простата си вечеря.
		
1 Тя взе малко участие в разговора.
		
2 Със своите добри обноски Чарли се опита да поведе вежлив разговор,
		
  но тя не го насърчи и след известно време и той млъкна.
		
3 Когато свършиха с яденето и изпиха кафето си,
		
  той запита Лидия какво смята да прави.
		
-------- 386 --------
1 Имам слабост към това заведение.
		
2 Приятно и непринудено е тука.
		
3 Обичам да гледам хората,
		които идват.
		
-------- 388 --------
0 	Не така той си беше представял първата си нощ в Париж.
		
1 Защо направи тази глупост да я вземе със себе си на среднощната литургия?
		
2 м несв даваше 
Сега сърце не му даваше да бъде суров към нея.
		
3 Но може девойката да е доловила нещо в тона на отговора му,
		защото се сепна и се обърна да го погледне право в лицето.
		
4 Направи го със същата усмивка,
		която той на два-три пъти беше забелязал у нея.
		
5 Някаква особена усмивка.
		
6 м несв раздвижваше долавяше 
Тя почти не раздвижваше устните й;
		невесела усмивка,
		
  но в нея се долавяше известна душевна доброта и по-скоро ирония,
		отколкото веселост.
		
7 Странна и колеблива усмивка,
		търпелива,
		с известен оттенък на разочарование.
		
-------- 389 --------
1 Защо не се върнете в „Сарай“,
		
  а мене да ме оставите тук?
		
-------- 390 --------
1 Какво говорите!
		
-------- 391 --------
1 Аз често идвам и седя по цели часове.
		
2 Вие сте дошъл в Париж да се забавлявате.
		
3 Лудост ще бъде от ваша страна да си губите времето с мене.
		
-------- 393 --------
3 Или ме съжалявате,
		или го правите само от любопитство?
		
-------- 394 --------
1 И защо да бъда любопитен?
		
3 Лидия го загледа с недоверие и изненада.
		
-------- 398 --------
0 м несв нямаше 
	Всъщност Саймън му беше казал,
		че тя е много приятна женичка и сигурно нямало да го разочарова,
		
  но той нямаше желание в този момент да й го каже.
		
1 м несв нямаше 
С бледото си лице и подутите си клепачи,
		с жалкия си кафяв костюм и с черната си плъстена шапка в нея нямаше нищо,
		което би могло да напомни за онова екзотично своеобразно същество в сините турски шалвари,
		голо от кръста нагоре.
		
2 м несв струваше 
Сега тя беше съвършено различна,
		спокойна,
		почтена и с вид на моралистка,
		затова на Чарли му се струваше също тъй непонятно как би могъл да спи с нея,
		както и с някоя от младите учителки от бившето училище на Патси.
		
3 Лидия потъна в мълчание.
		
4 м несв Изглеждаше 
Изглеждаше унесена в мечти.
		
5 Когато най-сетне отново заговори,
		не го направи като продължение на разговора,
		
  а сякаш поднови нишката на собствените си мисли.
		
-------- 399 --------
1 За него аз достатъчно съм плакала.
		
2 Бог ми е свидетел,
		
  но днес беше за нещо съвсем друго.
		
3 Толкова самотна се чувствувах!
		
5 м несв вътреше 
То ги свързва и някакъв дълбок вътрешен инстинкт им подсказва,
		че са свързани един с друг.
		
6 Аз обаче съм чужденка.
		
7 Нямам си родина,
		нямам си дом,
		нямам си и майчин език.
		
8 Никъде няма място за мене.
		
9 От всички съм отхвърлена.
		
-------- 400 --------
0 	Тя се изсмя тъжно.
		
-------- 401 --------
1 Копнея за широките златни поля и за брезовите гори,
		за които съм чела в книгите.
		
2 Но колкото и да се мъча,
		изобщо не мога да си ги представя.
		
3 Москва познавам само от онова,
		което съм виждала във филмите.
		
5 Знам положително,
		че това,
		което си представям,
		не е истинското.
		
6 Рускиня съм,
		
  а говоря майчиния си език по-лошо,
		отколкото английски или френски.
		
7 Когато чета Толстой или Достоевски,
		по-лесно ми е да ги чета в превод.
		
8 Също тъй съм чужда за собствения си народ,
		както и за англичаните и за французите.
		

-------- 403 --------
1 м несв вземаше 
Баща ми беше социалист,
		
  но си беше тих,
		смирен човек,
		увлечен в научните си издирвания,
		затова не вземаше дейно участие в политиката.
		
2 Той посрещна с радост революцията и беше на мнение,
		че тя ще открие нова ера за Русия.
		
3 Той възприе болшевизма.
		
4 м несв Искаше 
Искаше само да го оставят на мира да продължи работата си в университета.
		
5 м несв изхвърлиха 
Обаче болшевиките го изхвърлиха на улицата,
		
  а един ден той дочу,
		че щял да бъде арестуван.
		
7 Тогава съм била на две години.
		
8 Дванадесет години живяхме в Англия.
		
9 м несв намираше измъчваше 
Понякога баща ми намираше за малко работа,
		друг път ни подпомагаха хората,
		
  но баща ми се измъчваше от тъга по родината си.
		
10 С изключение на няколко семестъра като студент в Берлин никога не беше излизал извън Русия;
		не можа да привикне на английския начин на живот и най-сетне не можа повече да търпи и реши да се върне.
		
11 Майка ми го заклинаше да не го прави.
		
12 м несв можеше трябваше 
Той не можеше да се откаже от тази си мисъл,
		трябваше да отиде,
		толкова силна беше мъката му по родината.
		
13 м несв ползуваше 
Влезе във връзка с хора от руското посолство в Лондон;
		заяви,
		че е готов да приеме всякаква работа,
		каквато болшевиките му дадат;
		ползуваше се с добро име в Русия;
		книгите му бяха намерили добър отзвук,
		
  той беше авторитет в своята област.
		
14 м несв Обещаха 
Обещаха му всичко и той замина.
		
15 Когато параходът влязъл в пристанището,
		баща ми бил арестуван от агентите на ЧК.
		
16 Чухме,
		че го отвели в една килия на четвъртия етаж на затвора и го хвърлили от прозореца.
		
17 Служебното съобщение беше,
		че се е самоубил.
		
-------- 404 --------
0 	Девойката въздъхна и запали нова цигара.
		
1 Откакто беше свършила с яденето,
		
  тя пушеше цигара след цигара,
		без прекъсване.
		
-------- 405 --------
1 Никому зло не беше правил.
		
2 м несв казваше 
Майка ми казваше,
		че през целия им семеен живот нито веднъж не била чула остра дума от него.
		
3 Тъй като се беше помирил с болшевиките,
		хората,
		които по-рано ни помагаха,
		ни обърнаха гръб.
		
4 Майка ми реши да дойде в Париж.
		
5 м несв имаше 
Тук имаше приятели.
		
6 Намериха й работа.
		
7 м несв Надписваше 
Надписваше адреси.
		
8 Аз постъпих при една шивачка,
		да се уча да шия.
		
9 м несв нямаше 
Майка ми умря,
		защото нямаше достатъчно храна за двете ни,
		
  а тя отделяше от залъка си,
		за да не гладувам аз.
		
10 Намерих си работа при една шивачка,
		
  но тя ми плащаше само половината от обикновената надница,
		защото бях рускиня.
		
11 м несв трябваше 
Ако не ми бяха дали едно легло в своята къща приятелите на майка ми,
		Алексей и Евгения,
		
  и аз трябваше да умра от глад.
		
12 м несв свиреше обслужваше 
Алексей свиреше на цигулка в един руски ресторант,
		
  а Евгения обслужваше дамския гардероб.
		
13 м несв Имаха 
Имаха три деца,
		шестимата живеехме в две стаи.
		
14 Алексей беше адвокат по професия,
		бивш ученик на баща ми.
		
-------- 407 --------
1 м несв наситиха 
Знаете,
		всички се наситиха на руснаците,
		никой не се интересува вече от руски ресторанти и руски оркестри.
		
2 От четири години Алексей е без работа.
		
3 Станал е злобен,
		свадлив,
		
  а и пие.
		
4 Едно от момичетата е при една своя леля в Ница,
		другото стана прислужница,
		синът стана сводник и скита из нощните заведения по Монмартър.
		
6 Баща му го псува и бие,
		когато се напие,
		
  но щом синът си намери някоя приятелка и донесе в къщи сто франка,
		с тях прекарват няколко дни.
		
7 Аз още живея при тях.
		
-------- 409 --------
1 В „Сарай“ отивам чак вечер,
		
  а когато има малко работа,
		често се връщам в четири или пет часа.
		
2 Но е много далече.
		
-------- 410 --------
0 м несв мълчаха 
	Известно време и двамата мълчаха.
		
-------- 412 --------
0 	Тя пак го изгледа недоверчиво,
		с любопитство.
		
-------- 413 --------
1 Аз пък си мислех,
		че приятелят ви Саймън тъкмо затова ме е повикал.
		
-------- 414 --------
1 Само ми каза,
		че… че щял съм да прекарам весело с вас.
		
-------- 415 --------
1 Само на това се дължи приемането ми в „Сарай“,
		макар да съм рускиня.
		
2 Сензация е за клиентите.
		
-------- 417 --------
0 	Тя се изсмя кратко и сухо.
		
-------- 418 --------
1 Само на един ден път оттук,
		
  а нищо не значи вече името,
		което тук е в устата на всички.
		
2 Робер Берже уби един англичанин на име Теди Джордан,
		посредник по обзалагания при конни надбягвания.
		
3 Осъдиха го на петнадесет години принудителна работа.
		
4 Сега е в Сен Лоран,
		Френска Гвиана.
		
-------- 419 --------
0 м несв можеше 
	Лидия го каза толкова непринудено,
		че той просто не можеше да вярва на ушите си.
		
1 Чарли се изплаши,
		ужаси се,
		обзе го любопитство.
		
-------- 421 --------
1 Давам ви честната си дума.
		
2 Сега,
		като ми го разказахте,
		спомням си,
		че бях чел в английските вестници за този случай.
		
3 Тогава предизвика доста голяма сензация,
		защото… защото жертвата беше англичанин,
		
  но бях забравил името на… на вашия съпруг.
		
-------- 422 --------
1 Делото продължи три дни.
		
2 м несв блъскаха 
Хората се блъскаха за места,
		за да го слушат.
		
3 Вестниците му отделяха първите си страници.
		
4 м несв говореше 
Тогава никой не говореше за нещо друго.
		
5 Да,
		голяма сензация беше.
		
7 м несв имаха 
Делото беше много бурно,
		журналистите имаха всичката възможност да проявят способностите си.
		
8 Трябва да го накарате да ви разкаже за делото.
		
9 Той се гордее с репортажите си,
		които написа за своя вестник.
		
10 Много духовити бяха;
		части от тях бяха преведени и поместени във френските вестници.
		
11 Делото много му помогна.
		
-------- 423 --------
0 м несв знаеше 
	Чарли не знаеше какво да каже.
		
1 Яд го беше на Саймън.
		

-------- 425 --------
0 	Тя се обърна към него и го изгледа право в очите.
		
1 Досега той беше запознат само с приятната страна от живота и още не беше виждал толкова дълбоко,
		толкова отвратително отчаяние,
		изписано по човешко лице.
		
2 м несв нямаше приличаше 
Почти нямаше вече вид на човешки образ,
		
  а по-скоро приличаше на някоя от онези японски маски,
		които изразяват определена страст,
		определено душевно състояние.
		
3 Той изтръпна.
		
4 м несв примесваше 
Досега заради Чарли Лидия беше говорила повече на английски,
		само тук-там примесваше някой и друг френски израз,
		когато срещаше трудност да се изкаже на чуждия език.
		
5 Но сега тя продължи на френски.
		
6 м несв придаваше 
Припевният тон на нейния руски изговор придаваше на всичко казано от нея известен странно жаловит,
		
  а същевременно и недействителен оттенък.
		
7 м несв говореше 
Като че ли говореше насън.
		
-------- 426 --------
1 Очаквах дете.
		
2 Може би тъкмо то да е спасило живота му.
		
3 То и младостта му.
		
4 Беше едва на двадесет и две години.
		
5 Детето се роди мъртво.
		
6 Премного бях страдала.
		
7 Обичах го,
		вярвайте.
		
8 Той беше първата и последната ми любов.
		
9 м несв искаха 
Когато произнесоха присъдата му,
		искаха да ме накарат да се разведа с него.
		
10 Заточението е достатъчен повод за развод във Франция.
		
11 Казаха ми,
		че жените на затворниците почти винаги се възползували от това си право без изключение;
		когато отказах,
		се ядосаха.
		
12 Адвокатът на Робер беше много добър към мене.
		
13 Каза ми,
		че съм направила всичко,
		каквото съм можела,
		много съм страдала,
		държала съм докрай за съпруга си,
		
  но сега трябвало вече да помисля и за себе си,
		била съм млада,
		трябвало отново да изградя живота си.
		
14 Ако съм останела свързана с един затворник,
		щяла съм да си създам само излишни главоболия.
		
15 Той изгуби търпение,
		когато му отговорих,
		че обичам Робер,
		че той е за мене всичко на света,
		че ще го обичам,
		каквото и да направи той,
		че съм готова всеки миг с радост да отида в Гвиана,
		ако ме повика.
		
16 Най-сетне адвокатът сви рамене и каза,
		че с руснаците не можело да се излезе на глава.
		
17 м несв реше 
Но ако променя решението си,
		достатъчно било само,
		да отида при него и той щял да ми помогне.
		
18 м несв оставяха 
Евгения и Алексей,
		горкият,
		пропадналият Алексей,
		
  и те не ме оставяха на мира.
		
19 м несв Казваха 
Казваха ми,
		че Робер бил мошеник,
		лош бил,
		срам и позор било да го обичам.
		
20 Като че ли човек може да престане да обича,
		защото било позор!
		
21 Лесно е да се каже за някой човек,
		че е мошеник.
		
22 Какво значи то?
		
23 Той уби и сега изкупва престъплението си.
		
24 Никой не го познава така,
		както аз го познавам.
		
25 Вижте,
		
  и той ме обича.
		
26 м несв можеше 
Никой не знае колко нежен можеше да бъде,
		колко очарователен,
		колко весел,
		колко жизнерадостен.
		
27 Казаха ми,
		че насмалко щял и мене да убие,
		както убил и Теди Джордан;
		никой не можа да разбере,
		че за това го обикнах още повече.
		
-------- 427 --------
0 	Чарли не беше запознат с подробностите,
		затова му беше невъзможно да си състави от думите на Лидия известна по-пълна представа.
		
-------- 429 --------
1 м несв чакаше 
Но майка му го чакаше.
		
2 Живеехме заедно с нея.
		
3 Той бил в много весело настроение,
		
  но тя,
		още щом го видяла,
		разбрала,
		че е извършил нещо страшно.
		
4 Тя от седмица наред очаквала такова нещо и била станала като полулуда от страх.
		
-------- 432 --------
0 	Тогава тя разбрала какво е извършил и се разплакала.
		
-------- 434 --------
0 	Той свел поглед надолу и въздъхнал.
		
-------- 437 --------
0 	Той поклатил глава.
		
-------- 440 --------
0 	Той изведнъж се разсмял.
		
1 Чудно весел,
		заразителен смях имал.
		
2 Просто невъзможно било да го чуе човек и да не се почувствува щастлив.
		
-------- 441 --------
2 Върви да спиш.
		
-------- 442 --------
0 	Тя си знаела,
		че той я лъжел,
		
  но повече от това нищо не могла да изкопчи от него.
		
1 Най-сетне се прибрала в стаята си.
		
3 Когато се оженихме,
		майка му остави къщичката на нас,
		
  а тя самата се премести в пристройката,
		за да бъде близо до сина си,
		
  но и за да не ни пречи.
		
4 Робер дойде при мене в спалнята и ме събуди с една целувка по устните.
		
5 м несв горяха 
Очите му горяха.
		
6 м несв имаше 
Той имаше сини очи,
		не толкова сини колкото вашите,
		по-скоро сиви,
		
  но бяха големи и много пламенни.
		
7 В тях почти винаги светеше усмивка.
		
8 Чудно живи бяха.
		
-------- 443 --------
0 	Когато стигна до тази част на разказа си,
		Лидия започна да говори по-бавно.
		
1 м несв говореше 
Сякаш нещо й беше дошло наум и се замисляше върху него,
		докато говореше.
		
2 Тя изгледа Чарли с напрегнато изражение на лицето си.
		
-------- 444 --------
1 Вашето лице има същата форма като неговото.
		
2 м несв нямаше 
Той не беше толкова висок като вас и нямаше вашия английски цвят на кожата.
		

-------- 447 --------
0 м несв описваше разиграваше 
	Тя се наведе напред,
		с лакти,
		подпрени на масата,
		с лице,
		заровено в ръцете си,
		
  и продължи да разказва с монотонен глас,
		сякаш беше хипнотизирана и описваше събитие,
		което се разиграваше пред блуждаещия й поглед.
		
-------- 449 --------
0 	„Колко късно се връщаш!
		

-------- 450 --------
2 Гладен съм.
		
3 Има ли яйца в кухнята?“
		
-------- 451 --------
1 м несв седеше 
Не можете да си представите колко беше хубав,
		когато седеше на леглото ми с новия си сив костюм.
		
2 м несв ходеше 
Той винаги ходеше добре облечен и умееше чудесно да носи дрехите си.
		
3 м несв носеше 
Косата му беше много хубава,
		тъмнокестенява и на вълни;
		винаги я носеше дълга и вчесана назад.
		
-------- 453 --------
1 Изпържих лука,
		разбих и яйцата отгоре.
		
2 Препекох му и малко хляб.
		
3 Понякога,
		когато се връщахме от театър или кино,
		си приготвяхме в къщи нещичко за ядене.
		
4 Бъркани яйца с лук бяха любимото му ядене и аз знаех как да ги приготвя точно по вкуса му.
		
5 Ние обичахме тези си скромни вечери,
		само ние двамата в кухнята.
		
6 Той отиде в мазата и донесе една бутилка шампанско.
		
8 Един приятел на Робер от хиподрума му ги беше подарил.
		
9 Той обаче каза,
		че му се пиело шампанско,
		
  и отвори бутилката.
		
10 Изяде яйцата с вълчи апетит и изпи чашата си на един дъх.
		
11 Както никога,
		беше в много добро настроение.
		
12 Когато отиде в кухнята,
		забелязах,
		че очите му светеха,
		лицето му обаче беше бледо и ако не знаех,
		че беше най-невероятното нещо на света,
		бих помислила,
		че е пил.
		
13 Но тогава цветът на лицето му се възвърна и аз си помислих,
		че е бил само уморен и гладен.
		
14 м несв Нямаше 
Нямаше го целия ден и сигурно беше капнал от умора,
		пък и може да не е и сложил хапка в уста.
		
15 Макар че няколко часа само бяхме разделени един от друг,
		
  той беше луд от радост,
		че пак бяхме заедно.
		
16 м несв можеше трябваше искаше 
Просто не можеше да се насити да ме целува,
		затова,
		докато готвех,
		трябваше да го гоня,
		защото искаше да ме прегръща,
		
  а аз се страхувах да не загорят яйцата в тигана.
		
17 Но не можех да се сдържам от смях.
		
19 Когато свършихме с вечерята,
		аз исках да измия съдовете,
		че като дойде майка му сутринта на закуска,
		да не завари нищо разхвърлено,
		
  но той не ме остави.
		
20 м несв Искаше 
Искаше веднага да си легнем.
		
-------- 454 --------
1 Никога не бях допускала,
		че е възможно мъж да обича толкова силно някоя жена,
		както той мене през тази нощ.
		
2 Аз изобщо не знаех,
		че жена е способна толкова силно да обожава някой мъж,
		така както аз обожавах съпруга си през тази нощ.
		
3 Той просто беше ненаситен.
		
4 м несв Изглеждаше 
Изглеждаше невъзможно да се задоволи страстта му.
		
5 Никоя жена в света не е имала такъв любовник.
		
6 А той беше мой съпруг.
		
7 м несв Принадлежеше 
Принадлежеше на мене,
		само на мене!
		
9 м несв проникваше 
Когато най-сетне заспа изтощен,
		зората вече проникваше между завесите.
		
10 Но аз самата не можех да заспя.
		
12 м несв играеше 
Той спеше,
		с двете си ръце преметнати върху мене,
		
  а по устните му играеше лека щастлива усмивка.
		
13 Най-сетне и аз заспах.
		
-------- 456 --------
0 	Отидох в кухнята да му сваря кафе.
		
1 Бяхме много бедни.
		
2 Робер работеше в кантората на един борсов посредник,
		
  но се беше скарал с господаря си и беше напуснал,
		
  а след това не беше успял да си намери работа.
		
3 м несв Интересуваше участвуваше отчайваше виждаше изкарваше продаваше 
Интересуваше се страстно от конните надбягвания,
		участвуваше в обзалаганията и от време на време донасяше вкъщи по някоя и друга печалба,
		макар че майка му се отчайваше,
		като го виждаше да се занимава с това;
		понякога пък изкарваше по малко пари,
		като продаваше употребявани автомобили.
		
4 м несв имаше 
Но преживявахме главно с пенсията на майка му (тя беше вдовица на полкови лекар) и от малкото й спестени парици,
		колкото още имаше.
		
5 Нямахме прислужница,
		свекърва ми и аз си вършехме домашната работа.
		
6 Заварих я в кухнята,
		белеше картофи за обед.
		
-------- 458 --------
1 Ако го видиш какъв е!
		
2 С разчорлената си коса,
		също като някое момче на шестнадесет години!
		
-------- 459 --------
0 	Кафето стоеше на печката,
		
  а и млякото беше топло.
		
1 Сгорещих го и изпих една чаша.
		
2 После тихичко се качих горе,
		за да взема дрехите на Робер.
		
3 м несв държеше 
Той държеше облеклото му винаги да е безупречно и аз се бях научила да ги гладя.
		
4 Исках когато се събуди да ги намери чисти и сложих ютията да се затопли.
		
5 м несв имаше 
Когато слагах панталона му върху кухненската маса,
		забелязах,
		че по единия крачол имаше петна.
		
-------- 461 --------
0 	Мадам Берже скочи така бързо от стола си,
		че разпиля картофите.
		
1 Тя издърпа панталона от ръцете ми и започна да го оглежда,
		после се разтрепера.
		
-------- 462 --------
3 Новият му костюм.
		
-------- 463 --------
1 м несв повредеше нямаше 
Не знам каква сума беше платил Робер за костюма си,
		
  но ако се повредеше,
		майка му цяла седмица нямаше да мигне при мисълта,
		че толкова много пари са били пръснати.
		
-------- 465 --------
2 Единадесет минава,
		време е да става.
		
3 Остави там панталона.
		
4 Знам какво да го направя.
		
-------- 466 --------
0 	Аз му налях една чаша и вече се готвех да се кача горе,
		когато чух Робер да слиза по стълбите.
		
1 Той кимна на майка си и запита за вестника.
		
-------- 468 --------
0 	Той не ми обърна внимание,
		отвори вестника и започна да търси последните новини.
		
-------- 470 --------
0 м несв искаше 
	Аз не разбрах какво искаше да каже.
		
1 Робер прехвърли набързо страниците и отпи голяма глътка кафе.
		
2 Беше необикновено спокоен.
		
3 Взех балтона му и започнах да го четкам.
		
-------- 472 --------
0 	Мадам Берже беше сложила панталона върху един стол.
		
1 Донесе го и му показа петната.
		
2 Той се загледа в тях продължително,
		
  а аз в това време го наблюдавах мълчаливо.
		
3 м несв Струваше 
Струваше ми се,
		че Робер не може да откъсне погледа си.
		
4 Видя ми се странно.
		
5 Според мене беше смешно да се гледа толкова трагично на една най-обикновена дреболия.
		

-------- 473 --------
2 Или да дадем панталона да го почистят.
		
-------- 474 --------
1 Робер мрачно се загледа в пода.
		
2 м несв имаше 
Майка му обърна панталона,
		вероятно за да види дали има петна и по обратната страна,
		
  и забеляза,
		че в джоба имаше нещо.
		
-------- 477 --------
1 Забранявам ти да тършуваш из джобовете ми!
		
-------- 478 --------
1 Той се закова моментално на място,
		като видя,
		че тя ги беше намерила.
		
2 Тя пусна панталона на земята,
		изпъшка,
		сякаш я бяха проболи с нож,
		
  и пресегна с ръка към сърцето си.
		
3 Тогава видях,
		че и двамата бяха бледи като мъртъвци.
		
4 Внезапно една мисъл ми мина през ума като стрела.
		
5 Робер често ми беше казвал,
		убеден бил,
		че майка му имала скрити някъде из къщата много пари.
		
6 Напоследък доста бяхме закъсали.
		
7 м несв говореше 
Робер изгаряше от желание да отидем заедно с него на Ривиерата;
		аз още не бях ходила там,
		
  а той седмици наред вече само за това говореше:
		щом посъберем малко пари,
		ще заминем двамата да изкараме един меден месец,
		макар и малко късничко.
		
8 м несв можеше 
Когато се оженихме,
		
  той още си беше на служба и не можеше да отсъствува от работа.
		
9 Така,
		изведнъж ми мина през ума,
		че сигурно е спипал спестените пари на майка си.
		
10 Изчервих се до ушите,
		като си представих,
		че може да ги е откраднал.
		
11 Но въпреки това не бях изненадана.
		
12 Ненапразно от шест месеца бях омъжена за него и знаех,
		че беше в състояние да сметне такова нещо за чудесна шега.
		
13 Видях,
		че банкнотите в ръката на майка му бяха все по хиляда франка.
		
14 По-късно научих,
		че били седем банкноти.
		
15 м несв гледаше 
Тя го гледаше облещена,
		сякаш очите й щяха да изскочат.
		
-------- 480 --------
0 	Той се разсмя,
		
  но аз не забелязах,
		че беше нервен.
		
-------- 483 --------
2 Сега можем да отидем на Ривиерата,
		душичке.
		
3 Прибери ги.
		
4 Иначе ще ми се изплъзнат между пръстите.
		
-------- 484 --------
1 Не бива да ги вземе!
		
3 Тя хвърли към Робер поглед,
		изпълнен с толкова неприкрит ужас,
		че се почувствувах засегната.
		
4 После тя се обърна към мене.
		
-------- 485 --------
1 Не обичам къщата да стои по цял ден разхвърляна.
		
-------- 486 --------
0 м несв искаше нямаше 
	Забелязах,
		че искаше да се отърве от мене и нямаше желание аз да бъда в стаята,
		когато започнат да се карат.
		
1 Тежко е положението на снахата.
		
2 м несв обожаваше ядосваше 
Мадам Берже обожаваше сина си,
		
  но той беше разсипник и я ядосваше до немай-къде.
		
3 м несв правеше 
Сегиз-тогиз тя му правеше сцени.
		
4 м несв затваряха 
Понякога се затваряха двамата в нейната пристройка в дъното на градинката и аз ги чувах да крещят и да се карат.
		
5 Обикновено той се връщаше оттам сърдит и намусен,
		
  а когато отново се виждах с нея,
		забелязвах,
		че е плакала.
		
6 Качих се горе.
		
7 м несв прекратиха 
Когато след време се върнах,
		те веднага прекратиха разговора си и мадам Берже ме помоли да купя малко яйца за обед.
		
8 Обикновено Робер излизаше към обед и се връщаше чак вечерта,
		често много късно,
		
  но този ден си остана вкъщи.
		
9 Чете книги,
		свири на пиано.
		
10 Запитах го какво е имало между него и майка му,
		
  но той ми се скара да си гледам моята работа.
		
11 През целия ден и двамата едва ли проговориха повече от десетина думи.
		
12 Денят ми се стори без край.
		
13 Когато си легнахме,
		аз се сгуших в Робер,
		обвих врата му с ръце.
		
14 Направих го,
		за да го развеселя,
		
  но той ме отблъсна.
		
-------- 487 --------
1 Остави ме на мира!
		
4 Други работи ми се въртят из главата.
		
-------- 488 --------
1 Отдръпнах се от него.
		
2 Той разбра,
		че ме е наскърбил,
		защото след известно време протегна ръка и ме пипна по лицето.
		
-------- 489 --------
2 Много пих вчера.
		
3 До утре всичко ще ми мине.
		
-------- 491 --------
0 	Той не ми отговори веднага.
		
-------- 494 --------
0 	Той пак помълча една минута,
		преди да продума.
		
1 Стана ми мъчно.
		
2 Разплаках се.
		
-------- 495 --------
1 Не си знаела да имам пари!
		
-------- 497 --------
1 Мама не можа да извади петната.
		
2 Хвърли го.
		
-------- 498 --------
1 Бях станала да видя какво гори.
		
-------- 501 --------
1 Страшно кисела е днес.
		
2 Ще ти откъсне главата,
		ако слезеш долу да й додяваш.
		
-------- 502 --------
0 м несв гореше 
	Разбрах,
		че не е хвърлила панталона и не гореше стари парцали,
		ами ги е пъхнала в огъня да изгорят.
		
1 Голям страх ме обзе,
		
  но нищо не казах.
		
2 Той ме улови за ръката.
		
-------- 503 --------
2 Майка ми ги подарила завчера на един просяк.
		
3 Ще се закълнеш ли,
		че е било така?
		
-------- 507 --------
0 	Бях толкова сломена,
		толкова ужасена бях,
		че не можах нищо да отговоря.
		
1 Заболя ме главата дотолкова,
		че сякаш щеше да се пръсне.
		
2 Не вярвам през тази нощ да съм мигнала.
		
3 Робер спа неспокойно.
		
4 м несв стряскаше мяташе 
Непрекъснато се стряскаше и се мяташе в леглото.
		
5 Сутринта слязохме рано долу,
		
  но свекърва ми беше вече в кухнята.
		
6 м несв обличаше изглеждаше 
Обикновено тя се обличаше прилично и като излизаше,
		почти изглеждаше елегантна.
		
7 м несв даваше струваше смяташе отиваше 
Беше вдовица на доктор и дъщеря на генералщабен офицер;
		гордееше се много с общественото си положение и изобщо не даваше възможност на хората да се сетят колко много жертви й струваше да се облича така,
		както тя смяташе за необходимо,
		когато отиваше на гости при стари познайници от полка.
		
8 м несв нямаше можеше 
С накъдрената си коса,
		с маникюра на ръцете си и с малко червило по бузите тя нямаше вид на по-стара от четиридесет;
		но тази сутрин беше ненапудрена,
		чорлава и по пижама;
		който я погледнеше в този момент,
		можеше да я помисли за някоя дърта сводница,
		която преживява от спестените си пари.
		
9 Тя не каза добро утро на Робер,
		само безмълвно му подаде вестника.
		
10 Аз го проследих,
		докато четеше,
		
  и забелязах как изражението на лицето му се промени.
		
11 Той долови погледа ми,
		погледна ме и се усмихна.
		
-------- 509 --------
1 Робер привърши закуската си и се качи да се облече.
		
2 Когато слезе,
		аз се изплаших,
		защото беше облякъл светлосивия си костюм,
		с който беше излязъл преди два дни.
		
3 Но тогава се сетих,
		че навремето си беше поръчал два панталона за това сако.
		
4 Тогава много спориха по тази поръчка.
		
5 Мадам Берже не беше съгласна с този разход,
		
  но Робер заяви,
		че не можел да си намери работа,
		ако не е прилично облечен,
		
  и най-сетне тя отстъпи,
		както винаги.
		
6 Въпреки всичко тя настоя Робер да си поръча и втори панталон,
		защото винаги най-напред се изтърквали панталоните,
		затова в края на краищата това означавало известна икономия.
		
7 Робер излезе и каза,
		че нямало да се върне за обед.
		
8 Скоро след това и свекърва ми излезе да пазарува.
		
9 Щом излезе,
		аз се нахвърлих върху вестника.
		
10 Видях,
		че намерили мъртъв в жилището му някакъв англичанин,
		Теди Джордан,
		посредник по обзалаганията при конните надбягвания.
		
11 Бил намушкан в гърба.
		
12 Често бях чувала Робер да говори за него.
		
13 Разбрах,
		че го е убил.
		
14 Почувствувах такава болка в сърцето,
		че се уплаших да не умра на място.
		
15 Разтреперих се от ужас.
		
16 Не знам колко време съм стояла така.
		
17 Не можех да помръдна.
		
18 Най-сетне чух да щрака ключ в ключалката на външната врата и разбрах,
		че мадам Берже се връщаше.
		
19 Оставих вестника на мястото му,
		където си стоеше по-рано,
		
  и се залових за работата си отново.
		
-------- 510 --------
0 	Лидия въздъхна дълбоко.
		
1 Бяха дошли в ресторанта към един часа,
		може да е било и по-късно,
		
  но беше станало два часа,
		докато привършиха вечерята си.
		
2 м несв имаше 
Когато влязоха,
		всички маси бяха заети,
		дори и пред бара имаше натрупани хора.
		
3 Лидия беше говорила твърде дълго,
		хората се бяха разотишли.
		
4 м несв нямаше 
Пред бара нямаше вече навалица.
		
5 м несв седяха 
Сега там седяха само двамина,
		
  а освен масата на Чарли и Лидия само още една маса беше заета.
		
6 м несв поглеждаха 
Келнерите поглеждаха нетърпеливо.
		
-------- 513 --------
0 	В този миг хората от другата маса станаха.
		
1 Жената,
		която им донесе дрехите от гардероба,
		донесе и балтона на Чарли и го сложи върху една съседна маса.
		
2 Чарли поиска сметката.
		
-------- 515 --------
1 „Грааф“ цяла нощ държи отворено.
		
2 Страшно съм уморена.
		
-------- 517 --------
1 Днес не!
		
2 Сигурно ще е пиян.
		
3 Цяла нощ ще се кара с Евгения,
		че не възпитала добре децата,
		
  и ще оплаква нещастието си.
		
4 Не искам да ходя в „Сарай“.
		
5 По-добре да отидем в „Грааф“.
		
6 Там поне е топло.
		
-------- 518 --------
0 м несв изглеждаше 
	Тя изглеждаше толкова сломена и изтощена,
		че Чарли й направи едно предложение,
		макар и колебливо.
		

-------- 519 --------
1 В моята стая имам две легла.
		
2 Елате с мене.
		
-------- 520 --------
0 	Тя го изгледа недоверчиво,
		
  но той се усмихна и поклати глава.
		
-------- 523 --------
0 	Когато излязоха на улицата,
		не можаха да намерят такси,
		
  но до хотела не беше далеч,
		затова тръгнаха пеша.
		
1 Един полузаспал нощен портиер им отвори вратата и ги придружи догоре с асансьора.
		
2 Лидия си свали шапката.
		
3 Челото й беше широко,
		бяло.
		
4 Досега той не беше виждал косата й.
		
5 Тя беше къса,
		накъдрена отзад,
		светлокестенява.
		
6 Лидия захвърли обувките си и свали роклята си.
		
7 Когато Чарли се върна от банята,
		където беше отишъл да си облече пижамата,
		Лидия не само си беше легнала,
		
  но дори и спеше вече.
		
8 Той си легна и изгаси лампата.
		
9 След като бяха излезли от ресторанта,
		не бяха си разменили ни го една дума.
		
-------- 524 --------
0 	Така прекара Чарли първата си нощ в Париж.
		
-------- 527 --------
0 	Глава IV
		
-------- 529 --------
0 	Когато се събуди,
		беше вече късно.
		
1 В първия миг не можа да осъзнае къде се намира.
		
2 После съгледа Лидия.
		
3 м несв промъкваше 
Не бяха спуснали завесите и през жалузите се промъкваше сива светлина.
		
4 м несв изглеждаше 
Стаята с евтините си чамови мебели изглеждаше нечиста.
		
5 м несв лежеше взираше 
В другото легло до неговото Лидия лежеше по гръб,
		с широко отворени очи и се взираше нагоре,
		в тавана.
		
6 Чарли погледна часовника си.
		
7 м несв смущаваше 
Присъствието на чуждата жена до него го смущаваше.
		
-------- 530 --------
2 Имате ли нещо против?
		
-------- 531 --------
0 	Тя го погледна сериозно,
		
  но не с ненавист в очите.
		
-------- 532 --------
2 м несв имаше 
Лицето ви имаше толкова невинно изражение.
		
3 Поразително беше.
		
-------- 534 --------
0 	Чарли се обади по телефона в администрацията и поръча кафе.
		
1 Донесе им го една пълна камериерка на средна възраст.
		
2 Тя хвърли към Лидия бърз поглед и я изгледа от главата до петите,
		
  но лицето й остана неподвижно.
		
4 м несв Говореха 
Говореха малко.
		
5 м несв знаеше изглеждаше 
Чарли не знаеше как да се държи в това особено положение,
		
  а Лидия изглеждаше потънала в мисли,
		
  и то в мисли без никаква връзка с него.
		
6 След известно време той отиде в банята,
		за да се обръсне и изкъпе.
		
7 м несв седеше 
Когато се върна,
		Лидия седеше по пижама в едно кресло пред прозореца.
		
8 м несв гледаше 
Прозорецът гледаше към двора.
		
9 м несв виждаше 
Нищо друго не се виждаше,
		освен прозорците на насрещните стаи,
		етаж след етаж.
		
10 През тази сива коледна утрин гледката беше неизказано нерадостна.
		
11 Лидия се обърна към него:
		
-------- 536 --------
1 Щом така обичате.
		
2 Не знам каква е храната тук.
		
-------- 537 --------
1 Искам да кажа тука горе,
		в стаята.
		
2 Толкова е хубаво да се откъсне човек за няколко часа от света.
		
3 Спокойствие,
		мир,
		тишина,
		самота.
		
4 Човек би казал,
		че такива разкошни удоволствия са достъпни само за богатите,
		
  а ние можем да ги имаме безплатно.
		
5 Странно е,
		че въпреки това мъчно можем да ги имаме.
		
-------- 539 --------
0 	Очите й останаха за известно време приковани в лицето му,
		усмихнати загадъчно.
		
-------- 540 --------
1 Навярно сте много мил,
		симпатичен човек.
		
2 По-приятно ще ми бъде да останете;
		нещо обезпокоително се излъчва от вас,
		
  но то ми действува добре.
		
-------- 541 --------
0 	Чарли не беше свикнал да си придава голяма важност,
		
  но въпреки това малко се ядоса;
		видя му се доста прекалено това разполагане с него от нейна страна.
		
1 Но той беше благовъзпитан и с нищо не се издаде.
		
2 м несв представяше виждаше 
Освен това положението му беше твърде особено,
		
  но макар и да не беше,
		както той си представяше Париж,
		все пак му се виждаше интересно.
		
3 Той огледа стаята.
		
4 Леглата още не бяха оправени;
		шапката на Лидия,
		костюмът,
		чорапите и обувките й бяха разхвърляни,
		повечето от тях по пода;
		неговите дрехи бяха нахвърляни в безредие върху един стол.
		
-------- 544 --------
0 	Тя отиде в банята,
		
  а Чарли повика един келнер и поръча яйца,
		малко месо,
		сирене,
		плодове и една бутилка вино.
		
1 После позвъни за камериерката.
		
2 м несв имаше 
Наистина стаята беше затоплена,
		
  но имаше и огнище и ако се запалеше,
		щеше да бъде по-приятно.
		
3 Докато камериерката донесе дървата,
		Чарли се облече,
		
  а когато тя започна да подрежда,
		
  той седна до прозореца и се загледа надолу,
		към пустия безрадостен двор.
		
4 Младежът се замисли тъжно за компанията в Тери-Мейсънови.
		
5 Сега всички ще изпият по чаша от прочутото испанско вино „Херес“,
		преди да седнат на коледната трапеза с обичайния печен пуяк и пудинг,
		
  и всички ще се веселят до забрава,
		ще се радват на коледните подаръци,
		ще вдигат шум,
		ще викат,
		ще се смеят.
		
6 След известно време Лидия се върна.
		
7 м несв изглеждаше 
Не беше се гримирала,
		косата й беше гладко сресана,
		клепачите й не бяха вече подути;
		тя изглеждаше млада и хубава,
		
  но хубостта не беше от оня вид,
		който възбужда плътски желания,
		
  и макар Чарли да не беше съвсем студен по природа,
		сега я видя да влиза,
		без сърцето му ни най-малко да се разтупти.
		
-------- 545 --------
2 Услужете ми и с вашите пантофи.
		
3 Ще потъна в тях,
		
  но нищо.
		
-------- 546 --------
0 	Пижамата му беше от синя коприна на цветчета,
		подарък от майка му за рождения му ден;
		на Лидия беше дълга,
		
  но тя тъй сръчно я беше навила около тялото си,
		че й стоеше много добре.
		
1 Тя беше радостно изненадана,
		когато видя огъня запален в огнището и седна на стола,
		който той притегли за нея.
		
2 Тя запали цигара.
		
3 м несв приемаше 
Твърде странна му се стори неповторимата непринуденост,
		с която Лидия приемаше положението.
		
4 м несв държеше 
Тя се държеше така,
		сякаш цял живот се познават с Чарли.
		
5 Ако не бяха вече изчезнали всичките му илюзии относно нейните чувства към него,
		сега щеше да ги разруши нейната очебийна увереност,
		че той окончателно се е отказал от всякакво намерение да спи с нея.
		
6 Той остана изненадан,
		като видя с каква истинска охота тя седна да се храни.
		
7 След всичко онова,
		което му беше разказала снощи,
		
  той си беше въобразил,
		че ще трябва да я насилва за всяка отделна хапка.
		
8 За неговата романтична душа беше същински удар,
		когато видя,
		че Лидия изяде не по-малко от него,
		
  и то с очевидна наслада.
		
-------- 547 --------
0 	Тъкмо бяха изпили кафето си,
		когато телефонът иззвъня.
		
-------- 548 --------
1 Искаш ли да слезеш за малко?
		
-------- 551 --------
0 м несв смяташе 
	Той очевидно смяташе,
		че всички трябва да бъдат готови да захвърлят всичко на една страна и същия миг да се втурнат,
		щом той ги повика.
		
1 м несв повеляваше ставаше 
Колкото и незначително да беше за него известно нещо,
		щом той го повеляваше,
		
  а срещаше съпротива,
		веднага ставаше много важен.
		
-------- 554 --------
0 	Чарли се поколеба за миг.
		
-------- 556 --------
0 	Настъпи кратко мълчание,
		после Саймън прихна да се смее с дрезгав глас.
		
-------- 557 --------
1 Аз си знаех,
		че ще се погаждате.
		
2 Тогава,
		ако ти останат няколко минутки свободно време за един приятел,
		обади ми се.
		
-------- 558 --------
0 	Саймън окачи слушалката.
		
1 м несв взираше 
Когато Чарли се обърна към Лидия,
		
  тя се взираше в огъня.
		
2 м несв издаваше 
Нито една жилчица по неподвижното й лице не издаваше,
		че е чула разговора.
		
3 Чарли избута настрани масичката,
		на която се бяха нахранили,
		
  и се настани на шезлонга колкото може по-удобно.
		
4 Лидия се наведе и сложи още малко дърва в огъня.
		
5 м несв долавяше 
Нещо интимно се долавяше в това нейно движение и то направи впечатление на Чарли.
		
6 След малко тя се намести по-удобно в креслото също като малко кученце,
		което се обръща два-три пъти на възглавницата си,
		докато се настани най-удобно.
		
7 Целият следобед останаха в стаята.
		
8 Безрадостната светлина на зимния ден избледня и те останаха в стаята само със светлината на огъня.
		
9 м несв изглеждаха 
Из стаите оттатък двора тук-там започнаха да светват лампи;
		сивите прозорци без завеси изглеждаха странни и недействителни,
		като осветените прозорци на сценични декори.
		
10 м несв седеше разказваше 
Но на Чарли му се стори,
		че те не бяха по-недействителни от неговото положение и от обстоятелството,
		че той седеше тук,
		в тази бедна спалня,
		край игривите пламъци на огъня,
		докато тази жена му разказваше своята страшна история.
		
11 м несв нямаше 
Тя съвсем не се замисляше,
		изглежда,
		че той може би нямаше желанието да я слуша.
		
12 м несв минаваше имаше 
Очевидно съвсем не й минаваше през ума,
		че той може би имаше някаква друга работа,
		или че тя със своята изповед стоварва върху плещите му товар,
		твърде тежък за чужд човек.
		
13 м несв Изпитваше 
Изпитваше ли тя нужда от неговото съчувствие?
		
14 Той дори и в това не беше сигурен.
		
15 м несв знаеше искаше 
Тя не знаеше нищо за него и нищо не искаше да знае.
		
16 м несв нямаше 
Той просто й беше приятен и ако нямаше толкова силно чувство за хумор,
		би й се разсърдил за нейното равнодушие.
		
17 Надвечер тя замлъкна и по едно време Чарли позна по равномерното й дишане,
		че беше заспала.
		
18 Той стана,
		защото толкова дълго беше седял,
		че тялото му беше изтръпнало и го болеше;
		за да не я разбуди,
		
  той отиде на пръсти до прозореца,
		седна на един стол и се загледа към двора.
		
19 м несв движеха 
Тук-таме зад осветените прозорци се движеха човешки сенки;
		той видя някаква възрастна жена да полива саксия;
		видя един мъж по риза,
		легнал на леглото си,
		унесен в четене.
		
20 м несв можеше 
Що за хора можеше да бъдат?
		
21 м несв гледаше струваха 
Вероятно прости,
		обикновени хора от средната класа,
		със скромно материално положение,
		защото хотелът беше евтин,
		
  а кварталът беден;
		но така както ги гледаше през прозорците,
		като през прозорчето на паноптикум,
		те му се струваха странно недействителни.
		
22 м несв можеше ставаше 
Кой можеше да знае какво ставаше там?
		
23 Какви страсти,
		какви престъпления се криеха зад всекидневната им външност?
		
24 м несв издаваха 
В някои стаи завесите бяха спуснати,
		само тесните ивици светлина издаваха,
		че вътре има хора.
		
25 Някои от прозорците бяха тъмни.
		
26 Стаите зад тях не бяха празни,
		защото хотелът беше препълнен,
		обитателите им обаче сигурно не се бяха още прибрали.
		
27 По какви тайнствени пътища бяха тръгнали?
		
28 м несв таеше 
Нервите на Чарли се изопнаха,
		изведнъж го обзе ужас при мисълта за всички тези непознати човешки същества,
		чийто живот му беше толкова чужд;
		под гладката повърхност се таеше нещо смътно,
		тъмно,
		чудовищно,
		ужасно.
		
-------- 559 --------
0 	Той смръщи чело и си припомни цялата дълга,
		зловеща история,
		която беше слушал целия следобед.
		
1 Лидия му я разказа откъслечно,
		несвързано,
		оттук-оттам,
		ту за тежката си борба за живот в Париж,
		ту за мизерните си детски години в Лондон,
		ту за мъчителните си дни след убийството,
		за ужаса на арестуването и за мъките си по време на делото.
		
2 м несв знаеше знаеше 
Той беше чел детективски истории,
		четеше всеки ден и вестник;
		знаеше,
		че всеки ден се извършват престъпления;
		знаеше,
		че има хора,
		които живеят в мизерия,
		
  но досега,
		тъй да се каже,
		само отстрани беше научавал за всичко това;
		ужасно и неприятно беше тъй изведнъж да види някого пред себе си и да влезе в лични връзки с човек,
		с когото нещо подобно вече се е случило.
		
4 Той винаги я беше смятал за изключителна картина.
		

-------- 560 --------
0 м несв познаваше струваше 
	А сега,
		като познаваше вече Лидия,
		като й беше принадлежал една вечер и един ден,
		като беше ял и танцувал с нея и преживял толкова часове в тъй близка дружба с нея,
		му се струваше невероятно да я сполетят такива преживелици.
		
-------- 563 --------
1 Чрез своите приятели,
		при които живеела и които работели в един ресторант,
		Лидия получавала понякога безплатен билет за концерт.
		
2 А когато не можела да се снабди с безплатен билет,
		
  а много искала да слуша музика,
		спестявала от надницата си пари,
		колкото да й стигнат за правостоящото място.
		
3 За нея музиката била единственият разкош и единствената отмора.
		
4 Най-много обичала руска музика.
		
5 Чрез нея,
		така й се струвало,
		
  тя се приближавала до сърцето на своята родина,
		за която копнеела с цялата си душа и която никога не била виждала.
		
6 Нищо не знаела за Русия с изключение на онова,
		което била чувала от устата на родителите си,
		от разговорите между Евгения и Алексей,
		когато се връщали в спомените си,
		или от романите.
		
7 А когато чувала композициите на Римски-Корсаков и Глазунов и естествено мощните композиции на Стравински,
		тогава нейните впечатления придобивали вид и образ.
		
8 Този провлачен ритъм и тези буйни мелодии,
		които звучат тъй чужди и непонятни за европейците,
		я издигали над самата нея,
		над жалкото й съществуване и събуждали такава непреодолима любов в сърцето й,
		че по бузите й потичали сълзи на щастие.
		
9 Но тъй като виждала всичко това само с духовните си очи,
		
  а не и с телесните,
		защото то било плод само на нейния слух и на разпаленото й въображение,
		виждала го странно разкривено;
		виждала Кремъл с позлатените му куполи,
		украсени със звезди,
		виждала Червения площад и Кремълската стена,
		които сякаш образували декори на някоя приказка;
		за нея княз Андрей и пленителната Наташа все още крачели из оживените улици на Москва;
		Дмитрий Карамазов,
		след разгулни нощи,
		прекарани при циганите,
		все още пристигал на Мостобарецкия мост заедно с нежния Альоша,
		с търговеца Рогожин и Настася Филиповна от двете страни и препускал с шейна покрай нея,
		а бледите образи от Чеховите разкази се лутали насам-натам,
		люшкани от живота,
		както вятърът люшка повехналите листа;
		Летният дворец и Невският проспект били за нея магически имена,
		а Ана Каренина все още се возела в своята каляска,
		елегантният Вронски се изкачвал в новата си униформа по стълбищата на големите сгради край канала Фонтанка,
		а нещастният Разколников бързал по „Литейний“.
		
10 Страстта и копнежът на тази музика събуждали в паметта й романите на Тургенев,
		пред нея изпъквали просторните порутени дачи,
		където хората прекарват будни цялата ухайна лятна нощ,
		в паметта й изпъквали и мочурищата,
		бледи и сиви сред тихия утринен здрач,
		където ловците стрелят по диви патици;
		тя виждала заедно с Максим Горки окаяните села,
		където се пие без мярка,
		където се люби грубо и се убива безпощадно;
		виждала и мътното течение на Волга,
		безкрайните степи на Кавказ и омайния красив Крим.
		
11 Преизпълнена от копнеж,
		преизпълнена от пожелание за този изчезнал завинаги живот,
		преизпълнена от тъга по своята невиждана родина и чужда сред този враждебен свят,
		в такива мигове тя се чувствувала съединена с великата си тайнствена татковина.
		
12 Когато говорела майчиния си език,
		макар и тъй завалено,
		се чувствувала рускиня и още по-силно обиквала родината си;
		в такива мигове чувствувала,
		че принадлежи на тази земя и разбирала,
		че баща й наистина не е можел да не се завърне там,
		въпреки всички предупреждения,
		дори и с опасност за живота си.
		
-------- 564 --------
1 Веднъж тя случайно бегло го погледнала и останала поразена от страстния унес,
		с който той слушал:
		ръцете му били скръстени,
		устата му леко отворена,
		сякаш с мъка си поемал дъх.
		
2 Той бил като омагьосан.
		
3 Лицето му имало хубави,
		ясно откроени очи,
		изглеждал от добро семейство.
		
4 Лидия бързо отвърнала поглед и отново се отдала на музиката и на всевъзможни мечти,
		които връхлитали върху нея.
		
5 Увлечена в музиката,
		
  тя изобщо не усетила как някаква мека ръка обгърнала нейната и я стиснала леко.
		
6 Сепнала се.
		
7 Бързо издърпала ръката си.
		
8 Откъсът бил последният преди антракта,
		
  а когато свършил,
		младежът се обърнал към нея.
		
9 Чудно хубави очи имал,
		сиви,
		под гъсти вежди и забележително благи.
		
-------- 566 --------
0 	Помислила,
		че и той е руснак като нея,
		
  но изговорът му бил чисто френски.
		
1 Разбрала,
		че е стиснал ръката й изведнъж само от внезапен изблик на съчувствие.
		
2 Трогнала се.
		
-------- 568 --------
0 	И той й се усмихнал на свой ред,
		
  а усмивката му била пленителна.
		
-------- 569 --------
1 Руската музика е особена.
		
2 Въодушевява,
		
  но пък и разкъсва сърцето.
		
-------- 570 --------
1 Какво може да намирате в нея?
		
-------- 571 --------
1 И аз самият не знам какво намирам в нея.
		
2 Но единствено тази музика ми се слуша.
		
3 В нея долавям сила и страсти,
		кръв и унищожение.
		

-------- 572 --------
0 	Тя не му отговорила.
		
1 Странно било,
		че една и съща музика можела у различни хора да поражда толкова различни чувства.
		
2 На нея току-що чутата музика й говорела за трагедията на човешкото съществуване,
		за безполезността на човек да се бори срещу съдбата;
		нашепвала й за щастието,
		за покоя на самоотрицанието.
		
-------- 576 --------
0 	Той бил млад,
		едва ли по-възрастен от нея самата;
		в него имало нещо тъй откровено,
		тъй непринудено,
		че сърце не й дало да отговори твърде рязко на един въпрос,
		който не би трябвало да бъде отправен към непознат човек.
		
1 Нещо в поведението му я карало да мисли,
		че той нямал намерение да завърти любов с нея.
		
2 Усмихнала му се.
		
-------- 577 --------
1 Днес рядко се срещат богати руснаци.
		
-------- 578 --------
1 Имам свободна карта за двама души.
		
2 Ако имате желание да дойдете с мене,
		можем да се срещнем идната неделя пред входа.
		
-------- 581 --------
1 Но не мога да приемам покани от непознати хора.
		
-------- 583 --------
0 	Тя не искала повече да говорят по този въпрос.
		
-------- 584 --------
1 Във всеки случай благодаря за любезността ви.
		
-------- 585 --------
0 	Заговорили за други неща,
		докато диригентът вдигнал палката си.
		
1 Когато концертът свършил,
		младежът се сбогувал.
		
-------- 587 --------
1 Не ме чакайте.
		
-------- 588 --------
0 	Разделили се,
		изгубили се из тълпата,
		която напирала към изхода.
		
1 През седмицата Лидия често се замисляла за хубавия младеж с големите сиви очи.
		
2 Приятно й било да си мисли за него.
		
3 Докато стигне до тази си възраст,
		много пъти й се налагало да се брани срещу домогванията на мъже.
		
4 Задиряли я и Алексей,
		
  и синът му,
		сводникът,
		
  но не й било лесно да се отърве от тях.
		
6 Смеела се горчиво при мисълта,
		че за нея било много по-съблазнително някой да й предложи един хубав обед,
		отколкото влюбеното си сърце.
		
7 Нейният инстинкт й подсказвал,
		че младежът от концерта не е като другите.
		
8 Разбира се,
		не бил против да поговори от време на време по малко,
		когато му се удаде случай,
		както всеки друг млад човек,
		
  но то нямало нищо общо с поканата му за неделя.
		
9 Нямала намерение да я приеме,
		
  но била трогната от вежливото му държание.
		
10 Имало нещо симпатично в него,
		нещо първобитно и непринудено.
		
11 Чувствувала,
		че може да му се довери.
		
12 Прегледала програмата.
		
14 Задавала си въпроса,
		дали младежът наистина е пламнал по нея.
		
15 Твърде възможно било поканата му да била само моментно хрумване и в следващия миг да е забравил за нея.
		
16 Когато наближила неделята,
		Лидия почувствувала силно желание да отиде и да се увери;
		пък и много й се искало да чуе концерта,
		
  но нямала нито стотинка в джоба си,
		освен парите,
		необходими й за метрото и за обедите й през идната седмица.
		
17 Всички останали пари се принудили да даде на Евгения.
		
18 Ако не дойдел младежът,
		нямало значение,
		
  но ако дойдел и наистина имал два билета,
		тогава нищо нямало да му струва да я вземе със себе си,
		
  а тя с нищо не искала да му бъде задължена.
		
-------- 589 --------
0 м несв вътреше 
	Най-сетне някакъв вътрешен подтик я тласнал към зала „Пленел“ и тя действително намерила младежа да я чака на посоченото от него място.
		
1 Очите му светнали още щом я съгледал;
		ръкувал се с нея сърдечно,
		сякаш били стари приятели.
		
-------- 590 --------
3 Толкова ме беше страх,
		че може да не дойдете!
		
-------- 591 --------
0 	Тя се изчервила и се усмихнала.
		
1 Влезли в залата и си намерили места на петия ред.
		
-------- 593 --------
1 Казах си,
		че ще ни бъде по-удобно седнали.
		
-------- 594 --------
1 Аз съм свикнала да стоя права!
		
-------- 595 --------
0 	Но тя се почувствувала поласкана от вниманието му,
		
  а когато след малко той я уловил за ръката,
		
  тя не я отдръпнала.
		
1 Нищо лошо нямало,
		казала си тя,
		
  а освен това може би наистина му е била малко задължена.
		
3 Той добавил,
		че живеел с майка си и работел при един борсов посредник.
		
4 Обноските му били изискани,
		говорел й с младежко въодушевление и я накарал да се смее,
		
  а буйната му жизнерадост й допадала.
		
5 Пламенните му очи и подвижните черти на лицето му й подсказвали,
		че бил с горещ темперамент.
		
6 Край него човек се чувствувал като край огън.
		
7 Младостта буквално струяла от него като огън.
		
8 Когато концертът свършил,
		двамата се разходили из Елисейските полета,
		
  а Робер я запитал не иска ли да отидат заедно да пият чай.
		
9 Когато се опитала да откаже,
		
  той не отстъпил.
		
10 За нея било съвсем непознат разкош да седи в елегантна сладкарница,
		между елегантно облечени хора,
		
  а съблазнителната миризма на сладкишите,
		омайният дъх на парфюми сред топлата,
		приветлива обстановка й замаяла главата.
		
11 Останали там един час.
		
12 Лидия му разказала за себе си,
		за баща си,
		за онова,
		което му се е случило,
		за живота си дотогава,
		за това,
		как се справяла с живота досега;
		той я изслушал със същото вълнение,
		с което и говорел.
		
13 В сивите му очи се четяло безгранично съчувствие.
		
14 Когато трябвало да си тръгват вече,
		
  той я запитал дали не иска да отиде с него на кино някоя вечер.
		
15 Тя поклатила глава.
		
-------- 598 --------
1 Това не е вярно.
		
2 Освен пенсията си,
		майка ми почти нищо друго няма,
		
  а аз имам само толкова,
		колкото ми е заплатата.
		
-------- 599 --------
1 А що се отнася до мене,
		аз съм бедна работничка,
		знаете това.
		
2 Благодаря ви много за вашата любезност,
		
  но не бива да се оставя да ми завъртят главата.
		
3 Не бива да се оставя да ме подведат,
		
  а още по-малко да злоупотребявам с вашата доброта,
		щом не мога да се покажа признателна към вас.
		
-------- 600 --------
1 Вие ми харесвате.
		
2 Приятно ми е да бъда с вас.
		
3 Миналата неделя,
		когато заплакахте,
		толкова се трогнах,
		като ви гледах,
		че си помислих,
		че сърцето ми ще се пръсне.
		
4 Вие сте сама на света,
		
  а и аз… в известно отношение и аз съм сам.
		
5 Надявах се,
		че ще можем да станем приятели.
		
-------- 601 --------
0 	Тя го погледнала за миг студено.
		
2 Лицето му било толкова откровено!
		
3 Тя не се съмнявала,
		че думите му били казани най-откровено,
		
  но била достатъчно умна да знае,
		че те били безсмислени.
		
-------- 602 --------
2 Не мога да предположа,
		че целта ви е да разговаряте само с мене.
		
3 Досега нито веднъж не съм спала с мъж и с вас нямам намерение да спя.
		
-------- 603 --------
2 Ненапразно цял живот все в Париж съм живял.
		
3 Аз познавам инстинктивно дали нещо може да стане с някое момиче или не.
		
4 Веднага забелязах,
		че с вас не може да стане.
		
5 На концерта,
		когато ви улових за ръката,
		направих го,
		защото видях,
		че и вие също тъй дълбоко преживявахте музиката като мене.
		
6 Мъчно мога да ви го обясня,
		
  но ми се стори,
		че при това докосване вашите чувства се преляха в мене и придадоха на моите още по-голяма живост.
		
7 м несв нямаше 
Нито следа от плътски желания нямаше в мене.
		
-------- 604 --------
2 Лицето ви беше жестоко и сурово.
		
3 м несв приличаше 
Не беше вече човешко лице,
		приличаше на маска на тържествуваща злина.
		
4 Изплаших се тогава.
		
-------- 606 --------
1 Но не ме смятате за някакъв търговец на млади момичета,
		който има за цел да ви подмами в ноктите си и да ви изпрати с парахода за Буенос Айрес,
		нали?
		
-------- 608 --------
1 Обяснихте ми вашите разбирания веднъж завинаги и аз ги приемам.
		
-------- 609 --------
0 	Сега пък тя се разсмяла.
		
1 Глупаво било да прави толкова фасони.
		
2 Толкова малко удоволствия имала в живота,
		затова,
		щом му доставяло удоволствие да излиза с нея,
		щом се задоволявал само с толкова,
		да седи до нея и да разговаря с нея,
		тогава защо да се отказва?
		
3 Най-сетне,
		
  тя нямала никакво обществено положение и не била длъжна да дава на някого сметка за постъпките си.
		
4 Достатъчно голяма била да се пази в живота и му дала ясно да разбере какво можел да очаква от нея.
		
-------- 611 --------
0 	Ходили няколко пъти заедно на кино,
		
  а след представлението всеки път придружавал Лидия до метрото.
		
1 По краткия път дотам той я улавял под ръка,
		
  а по време на представлението я държал за ръката,
		веднъж-дваж на раздяла я целунал леко по двете бузи,
		
  но единствено тази интимност си позволил.
		
2 Приятно й било да бъде заедно с него.
		
3 Имал особен,
		духовит,
		ироничен начин да говори за живота,
		затова й допадал.
		
5 На Лидия й се сторило странно,
		че той се удивлявал особено много на Андре Жид.
		
6 Бил запален играч на тенис и разказал на момичето,
		че известно време го уговаряли да тренира сериозно.
		
7 Видни спортисти намирали,
		че имал качествата да стане шампион и се интересували от него.
		
8 Но нищо не излязло от тази работа.
		
-------- 613 --------
0 	На Лидия й се сторило,
		че той е влюбен в нея,
		
  но се пазела да не го сметне за нещо сигурно;
		страхувала се собствените й чувства да не се окажат лош съдия в тази работа.
		
1 Мислите й започнали все по-често да се насочват към него.
		
2 Той бил първият й приятел досега на една възраст с нея.
		
3 Благодарение на него тя преживяла щастливи часове на концертите всяка неделя следобед,
		
  а и приятни вечери на кино.
		
4 Чрез него животът за нея станал по-интересен и придобил известен смисъл и съдържание,
		неизвестни й дотогава.
		
5 Заради него тя се стараела да се облича по-хубаво.
		
6 Дотогава нито веднъж не се била гримирала,
		
  но след четвъртото или петото излизане с него си сложила малко червилце и малко сенки под очите.
		
-------- 615 --------
0 	Тя се разсмяла и се изчервила под грима.
		
-------- 616 --------
1 Да не си помислят хората,
		че излизате с някоя слугиня,
		току-що дошла от село.
		
-------- 617 --------
1 На човек просто му омръзва на всяка крачка да гледа само нарисувани лица.
		
2 За мене беше трогателно,
		като гледах,
		че нямате нищичко по бледите бузи,
		нищичко по устните си,
		нищичко и по веждите си.
		
3 За мене беше същинско освежаване да ви гледам такава,
		сякаш влизах в някоя гора,
		след като дълго съм скитал по някое нагрято от слънцето шосе.
		
4 Без грим изглеждате толкова непокварена,
		толкова честна и почтена.
		
5 Чувствува се чистотата на душата ви.
		
-------- 618 --------
0 	Сърцето й забило почти болезнено,
		
  но от онзи род болки,
		която ни кара да се чувствуваме по-щастливи дори и отколкото при радост.
		
-------- 619 --------
1 Само за вас го направих.
		
-------- 620 --------
0 	Тази вечер тя не могла да съсредоточи вниманието си върху филма,
		на който Робер я завел.
		
1 Преди това тя гледала с недоверие на мекия му звучен глас и на нежните му вечно усмихнати очи,
		
  но сега й се виждало почти невъзможно да не вярва,
		че той я обича.
		
2 Напрегнала всичките си сили,
		за да не се влюби в него.
		
3 Постоянно си повтаряла,
		че от негова страна е просто едно временно увлечение и че тя трябвало да се пази чувствата й да не станат причина да пропадне.
		
4 Тя била твърдо решила да не му става любовница.
		
5 Толкова много истории от този род била виждала сред дъщерите на руските бежанци,
		които толкова мъчно изкарвали препитанието си.
		
6 От скука или пък защото не можели да понасят вече тежката мизерия,
		те завързвали връзки с някой мъж,
		които обаче не продължавали дълго;
		нямали,
		изглежда,
		способността да задържат задълго един мъж,
		
  а най-малко французите,
		с които най-често се подхлъзнали.
		
7 м несв ставаше 
Любовникът им се насищал или изгубвал търпение,
		затова ги напущал;
		след това положението им ставаше още по-лошо отпреди и често не им оставало нищо друго освен публичния дом.
		
8 На какво можела тя да се надява тогава?
		
9 Тя много добре знаела,
		че той не мислел да се ожени за нея.
		
10 Такова нещо било извън всяка възможност.
		
11 Тя познавала френските разбирания.
		
12 Неговата майка никога не би му позволила да се ожени за някаква рускиня шивачка (в края на краищата такава била),
		
  и то без нито стотинка.
		
13 Във Франция гледали на женитбата като на сериозна работа;
		и двете страни проверявали грижливо положението на другото семейство,
		
  а младоженката трябвало да донесе зестра съобразена с материалното положение на младоженеца.
		
14 Наистина баща й бил професор и не някакъв незначителен учен,
		
  но в Русия,
		
  и то преди революцията,
		
  а от тогава насам в Париж просто гъмжало от князе,
		графове и гвардейски офицери,
		сега шофьори или обикновени работници.
		
15 На руснаците навсякъде гледали като на лениви,
		неблагонадеждни хора.
		
16 Не искали вече да ги знаят.
		
17 Майката на Лидия била дъщеря на крепостник,
		едва ли нещо повече от проста селянка;
		професорът се оженил за нея само поради либералните си разбирания.
		
18 Но тя била набожна жена и Лидия била възприела от нея здрави разбирания за живота.
		
19 Девойката напразно се опитвала да спори със самата себе си;
		наистина друг бил станал светът,
		
  а и човек трябвало да върви в крак с времето,
		
  но тя изпитвала инстинктивен страх да стане любовница на някой мъж.
		
20 И все пак какво друго можела да очаква?
		
21 Не е ли глупаво да пропусне случая,
		който й се представял?
		
22 Тя знаела,
		че хубостта й се дължала на младостта й,
		само след няколко години щяла да стане неинтересна,
		да загуби очарованието си.
		
23 Може би никога вече нямало да намери възможност да преживее нещо.
		
24 Защо да не се поддаде?
		
25 Ако малко поотслабела самообладанието си,
		
  и щяла да го обикне;
		а и такова облекчение щяло да бъде,
		ако се отърве от това си постоянно принуждение да обуздава чувствата си.
		
26 А той я обичал.
		
27 Да,
		обичал я,
		
  тя го знаела.
		
28 Огънят на страстта му толкова силно горял,
		че дъхът й застивал,
		
  а в красноречивото изражение на лицето му тя ясно четяла пламенното му желание;
		райско щастие би било да бъде обичана от някого,
		когото и тя самата безумно обича.
		
30 А нима те не заслужавали да понесе болката,
		лютата болка,
		когато той ще я напусне?
		
31 А ако после не успеела да се нареди,
		ако животът й станел непоносим,
		винаги имала възможност да намери спасение в Сена или в крана на газта.
		
-------- 621 --------
0 	Но най-странното и необяснимо нещо в тази работа било,
		че той нямал желанието,
		изглежда,
		да я направи своя любовница.
		
1 Държал се към нея почтително,
		с уважение.
		
2 Държал се тъй добре с нея,
		сякаш била млада девойка,
		дъщеря на познато семейство;
		млада девойка,
		чието обществено и материално положение й давало правото да очаква приятелството помежду им да се превърне един ден в женитба,
		задоволителна и за двете страни.
		
3 Тя не можела да разбере държанието му.
		
6 Каквито и лудешки мисли да се въртели из главата му,
		винаги оставала майка му,
		тази благоразумни,
		практична буржоазна французойка,
		
  а тя никога не щяла да му позволи да постави на карта бъдещето си,
		а той държал на майка си така,
		както само един французин може да държи за майка си.
		
-------- 622 --------
0 	Но една вечер след кино,
		когато се запътили заедно към метрото,
		Робер й казал:
		
-------- 623 --------
1 Искаш ли да дойдеш у нас на чай?
		
2 Толкова много съм разправял вече за тебе на мама,
		че тя иска да се запознае с тебе.
		
-------- 624 --------
0 	Сърцето на Лидия замряло.
		
1 Тя веднага схванала положението.
		
2 Мадам Берже сигурно вече е започнала да се плаши от това приятелство,
		завързано от сина й,
		затова сигурно искала да се срещне с нея,
		с Лидия,
		за да сложи бързо край на цялата история.
		
-------- 625 --------
1 Знам,
		че изобщо няма да се харесам на майка ти.
		
2 Смятам,
		че е по-разумно да не идвам.
		
-------- 626 --------
1 Много си й симпатична.
		
2 Горката жена ме обича.
		
3 За нея аз съм всичко на света,
		та тя се радва,
		че съм се сприятелил с едно младо момиче,
		тъй благовъзпитано,
		честно и почтено.
		
-------- 627 --------
0 	Лидия се усмихнала.
		
1 Колко малко познавал той жените!
		
2 Една любяща майка ще остави да се разпорежда едно момиче,
		с което синът й разговарял на някакъв концерт!
		
5 Уговорили се идната неделя да се срещнат към четири часа следобед пред вратата на Сен Дени и той да я заведе при майка си.
		
6 Робер пристигнал с един автомобил.
		
-------- 629 --------
1 Даде ми я един приятел да си услужа по този случай.
		
-------- 630 --------
0 	Лидия зачакала с разтуптяно сърце предстоящото изпитание,
		че дори и топлата сърдечност на Робер не успяла да й вдъхне самоувереност.
		
-------- 631 --------
0 	Потеглили към Ньой.
		
-------- 632 --------
2 Съседите ни не бива да си помислят,
		че имам кола,
		
  а от друга страна,
		не мога на всекиго да обяснявам,
		че съм я взел само за да си услужа.
		
-------- 633 --------
0 	Повървели малко пеша.
		
-------- 635 --------
0 	Къщата на Робер била мъничка,
		отдалечена вила,
		доста обикновена наглед с изпокъртената си външна мазилка,
		
  а и по-малка,
		отколкото Лидия си я представяла според думите на Робер.
		
1 м несв украше 
Отвел я в един салон,
		препълнен с мебели и всевъзможни украшения;
		по стените блестели картини с маслени бои и позлатени рамки;
		една сводеста врата съединявала салона с трапезарията,
		където била сложена маса за чай.
		
2 Мадам Берже оставила настрана романа,
		който в това време четяла,
		
  и излязла да посрещне гостенката си.
		
3 Лидия си представяла,
		че ще срещне някоя пълна дребна жена с вдовишко облекло,
		с пълно,
		подпухнало лице и със скромната благоприлична външност на човек,
		изоставил вече всякаква мисъл за земна суета.
		
4 Но тази нейна представа ни най-малко не отговаряла на действителността:
		мадам Берже била слаба и с високите си токове на еднаква височина с Робер;
		носела елегантна рокля от коприна на цветенца,
		
  а и огърлица от изкуствени маниста,
		косата й била накъдрена на трайни вълни,
		много тъмнокестенява,
		с нито един бял косъм,
		макар че трябвало да наближава петдесетте.
		
5 Повехналата й кожа била силно напудрена.
		
6 Имала хубави очи,
		нежен прав нос като на Робер и същите тънки устни като него,
		
  но възрастта им била придала известна строгост.
		
7 За своите години и посвоему тя била хубава жена и изглежда,
		полагала големи грижи за външността си,
		макар че съвсем нямала оня чар,
		който правел Робер толкова пленителен.
		
8 Нейните пламенни и тъмнокафяви очи били студени и изпитателни.
		
9 Лидия почувствувала острия изпитателен поглед,
		с който мадам Берже още от вратата я огледала от главата до петите,
		
  но той веднага бил прикрит със сърдечната й приветствена усмивка.
		
10 Тя благодарила на Лидия с горещи думи,
		задето не се поколебала да измине дългия път дотук и да й дойде на гости.
		
-------- 636 --------
1 Аз се бях приготвила за някаква неприятна изненада,
		защото,
		право да си кажа,
		нямам твърде голямо доверие в преценката на сина си.
		
2 м несв казваше 
Затова двойно повече се радвам,
		като виждам,
		че наистина сте тъй мила,
		както той ми казваше.
		
-------- 637 --------
0 	Всичко това мадам Берже придружила и подчертала с оживени гримаси и с много усмивки и кимане с глава,
		с любезността на домакиня,
		свикнала да общува с хора и която прави усилия да вдъхне доверие на някой свой нов гост.
		
1 Лидия също я наблюдавала изпитателно,
		затова отговорила със съответната сдържаност.
		
2 Мадам Берже се изсмяла на глас и малко пресилено и направила с ръце възторжено движение.
		
-------- 638 --------
1 Не се учудвам,
		че заради нея синът ми започна да позабравя майка си.
		
-------- 639 --------
0 	Чаят бил поднесен от една простичка на вид прислужница,
		
  а мадам Берже все по-нашироко размахвала ръце и правела все по-големи комплименти,
		
  но в същото време наблюдавала момичето с остър,
		неспокоен поглед.
		
1 Лидия дошла до заключението,
		че в тази къща чаят навярно е рядко събитие,
		затова домакинята не се чувствувала твърде сигурна дали прислужницата ще съумее да се държи както трябва.
		
2 Минали в трапезарията и седнали на масата.
		
3 В единия ъгъл се намирал малък роял.
		
-------- 640 --------
2 Той ми разказа,
		че сте прекрасна музикантка.
		
-------- 641 --------
1 Обичам музиката,
		
  но съм голяма дилетантка.
		
-------- 643 --------
0 	Имало чиния със сладкиши,
		купени от сладкарница,
		
  и чиния със сандвичи.
		
2 Очевидно мадам Берже си направила труда да нареди всичко това,
		както отговаря на модата.
		
3 Тя се засмяла със студените си очи и запитала Лидия как обича чая.
		
-------- 644 --------
1 И аз купих един лимон специално за вас.
		
2 Ако обичате да започнете със сандвич?
		
-------- 645 --------
0 	Чаят миришел на слама.
		
-------- 646 --------
1 Моля,
		не се притеснявайте.
		
2 Робер,
		къде са цигарите?
		
-------- 647 --------
0 	Мадам Берже настояла Лидия да си вземе от сандвичите,
		настояла да си вземе и от сладкишите;
		тя спадала към онези домакини,
		които считат за свой дълг да насилват гостите си да ядат.
		
1 Тя говорела непрекъснато с висок металически глас,
		усмихвала се на всяка дума,
		любезността й била безкрайна.
		
2 Мадам Берже задала на Лидия безброй въпроси,
		произнасяла ги непринудено,
		равнодушно,
		така че човек можел да ги приеме за вежливо разпитване,
		с което една светска дама иска да прояви съчувствието си към една самотна девойка,
		
  но Лидия много добре забелязала,
		че с тези си въпроси старата дама имала за цел да изкопчи от нея колкото може повече сведения.
		
3 Лидия се отчаяла;
		тази жена не била такава,
		че от любов към сина си да го остави да извърши някоя непредпазливост,
		
  но това съзнание пак възвърнало на девойката нейната самоувереност.
		
4 Станало й ясно,
		че няма какво да губи;
		положително нямало нищо,
		което да крие и тя отговорила на всички въпроси откровено и непринудено.
		
5 Разказала на мадам Берже онова,
		което била разказала вече на Робер;
		разказала й за баща си и за майка си,
		за живота си в Лондон и за живота си след смъртта на майка й.
		
6 Доставяло й дори удоволствие зад топлото състрадание на мадам Берже и нейните съчувствени отговори да съзира как старата дама преценявала всяка чута дума и си вземала бележка.
		
8 На сбогуване мадам Берже я уловила за двете ръце,
		
  а хубавите й тъмнокафяви очи светнали от сърдечност.
		
-------- 648 --------
2 Можете да бъдете сигурна,
		че винаги ще ви посрещам с най-голямо удоволствие.
		
-------- 649 --------
0 	Когато двамата млади се запътили заедно към автомобила,
		Робер уловил Лидия под ръка с нежно движение,
		с което по-скоро търсел от нея закрила,
		отколкото да иска той да я закриля,
		от което тя останала възхитена.
		
-------- 650 --------
1 Майка ми те хареса.
		
2 Още от пръв поглед я завладя.
		
3 Тя ще те обожава.
		
-------- 651 --------
0 	Лидия се засмяла.
		
-------- 652 --------
1 Тя ме намери за ужасна.
		
-------- 653 --------
1 Положително не!
		
2 Аз я познавам.
		
3 Веднага видях,
		че е очарована от тебе.
		
-------- 654 --------
0 	Лидия вдигнала рамене,
		
  но не отговорила.
		
1 Когато се разделяли,
		уговорили се да отидат идния вторник заедно на кино.
		
2 Тя се съгласила,
		макар и да била убедена,
		че майка му няма да допусне това.
		
3 Той знаел адреса й.
		
-------- 657 --------
0 	Тази вечер Лидия била много тъжна.
		
1 Ако била сама в стаята си,
		щяла да се наплаче.
		
3 Всичко било само един глупав блян,
		
  но тя щяла да надвие на болката си.
		
4 В края на краищата била свикнала да страда.
		
5 Много по-зле щяло да бъде,
		ако му бъдела любовница и той я изоставел.
		
-------- 658 --------
1 Девойката била убедена,
		че когато се върне след работа,
		ще намери вкъщи писмо.
		
2 Но нищо!
		
3 Тя имала един час време да е приготви и зачакала разтреперана да чуе звънеца на пътната врата.
		
4 Облякла се с мисълта,
		че ще бъде безсмислено да си създава много труд,
		защото преди още да се приготви,
		писмото ще пристигне.
		
5 А може ли да се случи той да я остави да отиде на кино,
		
  а той самият да не дойде?
		
6 Ще бъде безсърдечно,
		ще бъде жестоко,
		
  но тя си знаела,
		че той живеел под тиранията на майка си;
		считала го за слаб,
		затова смятала,
		че за него най-лесно щяло да бъде чисто и просто да не дойде на определената среща и по този начин да й покаже,
		че не иска да се занимава с нея.
		
7 Току-що дошла й тази мисъл,
		Лидия й се поддала и почти намислила да не отиде.
		
8 Въпреки това отишла.
		
9 Ако пък било възможно той да постъпи толкова грубо,
		тогава щяло да бъде истинско щастие за нея да се отърве от него.
		
-------- 659 --------
0 	Той обаче стоял на определеното място,
		както се били уговорили,
		
  и избързал към нея с гъвкавата си походка,
		която издавала необузданата му жизненост.
		
1 Лицето му сияело.
		
2 Видял й се по-весел от всякога.
		
-------- 660 --------
2 Зад ъгъла оставих един автомобил.
		
-------- 662 --------
0 	Времето било хубаво,
		макар и студено,
		
  а звездите по мразовитото нощно небе блещукали с добродушна насмешка надолу към ярките светлини на Елисейските полета.
		
1 м несв разказваше 
Двамата изпили по чаша бира,
		
  а в това време Робер разказваше;
		после тръгнали по авеню Джордж V,
		където оставил колата си.
		
2 Лидия не знаела как да си обясни държанието му.
		
3 Той говорел съвсем естествено,
		
  но тя не знаела дали не се преструва,
		дали не предложил тази разходка,
		за да й съобщи нещо неприятно.
		
4 По природа той не пестял думите си,
		когато изразявал чувствата си,
		често бивал дори и малко театрален,
		както тя била забелязала (но това по-скоро й се виждало забавно,
		вместо да я смущава),
		затова тя неволно се запитала дали той не се готви да устрои някаква прощална сцена.
		
-------- 664 --------
1 Тази е на друг мой приятел.
		
2 Иска да я продаде,
		
  а аз му казах,
		че трябва да я покажа на един купувач.
		
-------- 665 --------
0 	Потеглили с колата към Триумфалната арка,
		после по авеню Фош и навлезли в Булонския лес.
		
1 Там било тъмно с изключение само на светлината от фаровете на автомобилите,
		идващи насреща им,
		
  а и пусто с изключение на отделните коли,
		спрени тук-таме,
		в които влюбени двойки си шепнели на четири очи.
		
2 След известно време Робер натиснал спирачките.
		
-------- 666 --------
1 Да не ти е студено?
		
-------- 668 --------
0 	Мястото било пусто,
		затова при други обстоятелства Лидия щяла да се безпокои.
		
1 Но Робер не бил такъв човек,
		който би злоупотребил с положението.
		
2 Твърде нежна душа имал,
		за да направи такова нещо.
		
3 Освен това тя предугаждала,
		че нещо му тежало на душата и била любопитна да узнае какво е то.
		
4 Той й предложил огън,
		запалил и за себе си една цигара.
		
5 Известно време мълчал.
		
6 Тя забелязала,
		че бил смутен и не знаел как да започне.
		
7 Сърцето й затуптяло от притеснение.
		
-------- 671 --------
1 Много рядко се смущавам,
		
  но този път настроението ми е много особено.
		
-------- 672 --------
0 	Сърцето на Лидия се свило,
		
  но тя не искала да се издаде,
		че страда.
		
-------- 674 --------
1 Искаш ли да се омъжиш за мене?
		
-------- 676 --------
0 	Всичко друго можела да очаква,
		
  но не и това.
		
-------- 677 --------
1 Мисля,
		че още от пръв поглед се влюбих в тебе,
		тогава,
		когато седяхме един до друг на концерта.
		
-------- 679 --------
1 Чака ни.
		
2 Казах й,
		че след това ще отидем при нея… ако ти кажеш да.
		
3 Иска да те прегърне.
		
4 Радва се,
		че ще взема жена,
		която й харесва във всяко отношение.
		
5 А аз си казах,
		че ще искаме най-напред двамата да си поплачем,
		
  а после да изпием една бутилка шампанско.
		
-------- 681 --------
1 Затова именно поиска да се запознае с тебе.
		
2 Майка ми не е глупава.
		
3 Веднага пламна до ушите.
		
-------- 684 --------
0 	Двамата се усмихнали един на друг,
		
  а тя издигнала лицето си към неговото.
		
1 Той за пръв път я целунал по устата.
		
-------- 688 --------
1 Още от първия миг.
		
-------- 690 --------
0 	Но тя отговорила сериозно:
		
-------- 691 --------
1 Не исках да се излагам на нова болка,
		на която може би не бих издържала.
		
-------- 693 --------
0 	Тя не помнела такова блаженство;
		просто не можела да го разбере.
		
1 В този миг сърцето й преливало от признателност към живота.
		
2 Искало й се вечно да си стои така,
		сгушена в прегръдките на Робер.
		
3 Готова била да умре в този миг,
		
  но след известно време се окопитила.
		
-------- 695 --------
0 	Изведнъж Лидия почувствувала обич към тази жена,
		която се съгласила,
		противно на всички очаквания,
		
  и то на драго сърце,
		синът й да се ожени за почти непознато за нея момиче само защото той го обичал и на свой ред също бил обичан от него.
		
1 Тя не можела да си представи в цяла Франция да има друга жена като нея,
		готова на такава жертва.
		
-------- 696 --------
0 	Потеглили.
		
1 Робер оставил колата в една улица,
		успоредна на тяхната.
		
2 Когато стигнали до малката къщурка,
		
  той отключил вратата и се втурнал развълнуван в трапезарията.
		
-------- 698 --------
0 	Лидия го следвала по петите.
		
1 Мадам Берже излязла насреща,
		облечена в същата копринена рокля на цветчета,
		с която била миналата неделя,
		
  и прегърнала девойката с две ръце.
		
-------- 700 --------
0 	Лидия се разплакала.
		
1 Мадам Берже я целунала нежно.
		
-------- 701 --------
1 От все сърце ти давам сина си.
		
2 Знам,
		че ще му бъдеш добра съпруга.
		
3 Ела,
		седни.
		
4 Робер ще отвори една бутилка шампанско.
		
-------- 702 --------
0 	Лидия се успокоила и избърсала сълзите си.
		
-------- 703 --------
1 Не знам с какво съм заслужила толкова голяма добрина.
		
-------- 704 --------
0 	Мадам Берже я уловила за ръката и я замилвала нежно.
		
-------- 706 --------
0 	Робер бил излязъл от стаята.
		
1 Лидия искала предварително да изясни всичко.
		
-------- 707 --------
1 Баща ми донесе едно време малко пари от Русия,
		
  но те отдавна вече са изхарчени.
		
2 Издържам се с това,
		което аз изкарвам.
		
3 Иначе нямам нищо друго,
		нищичко.
		
4 Освен тази рокля на мене само още две:
		
-------- 708 --------
1 Не искам да отричам,
		щях да се радвам,
		ако беше донесла на Робер малко зестрица,
		
  но парите не са всичко на този свят.
		
2 По-важна е любовта.
		
3 А пък какво струват парите днес?
		
4 Аз се смятам за добра познавачка на хората и веднага разбрах какво мило и почтено дете си ти.
		
5 Видях,
		че си получила добро възпитание и имаш здрави разбирания за живота.
		
-------- 709 --------
0 	В края на краищата по-важно нещо от това не може да се иска от жената.
		
2 Той е романтичен,
		затова му харесва,
		че си рускиня.
		
3 Освен това съвсем няма защо дъщерята на един виден професор да се чувствува незначителна.
		
-------- 710 --------
0 	Робер влязъл с чашите и с една бутилка шампанско.
		
1 Стояли до късно през нощта.
		
2 Мадам Берже си имала вече готови планове,
		та на двамата млади не оставало нищо друго,
		освен да ги приемат.
		
3 Лидия и Робер щели да живеят в къщата,
		
  а майка му щяла да се премести в пристройката в дъното на градината.
		
4 Заедно щели да се хранят,
		
  но иначе съвсем отделно да си живеят.
		
5 м несв реше 
За нея въпросът бил решен:
		младите трябва да си живеят съвсем самостоятелно,
		без тя изобщо да им се меси.
		
-------- 712 --------
0 	Тя настояла сватбата да стане колкото може по-скоро.
		
1 Лидия си имала нансенов паспорт и лична карта;
		книжата й били в ред;
		следователно трябвало само да изчакат законния срок,
		след като бъде обявена предстоящата им венчавка.
		
2 Тъй като Робер бил католик,
		
  а Лидия източноправославна,
		решили да се откажат от църковен брак,
		макар че не било по волята на мадам Берже,
		
  но младите не държали на него.
		
3 Лидия била толкова слисана и развълнувана,
		че не могла изобщо да мигне цяла нощ.
		
-------- 713 --------
0 	Сватбата била отпразнувана много скромно.
		
2 Венчали се в петък,
		
  а тъй като в понеделник сутринта Робер трябвало да се върне в кантората,
		меденият им месец бил твърде кратък.
		
3 Робер взел колата на един свой приятел и заминали с Лидия за Диеп,
		
  а в неделя вечерта се върнали в Париж.
		
-------- 714 --------
0 	Лидия не знаела,
		че както и другите автомобили,
		с които се возели по-рано,
		
  и този бил откраднат,
		
  а не взет от приятел.
		
1 Именно по тази причина Робер винаги оставял колата в някоя отдалечена улица от тяхната къща.
		
3 Не знаела,
		че скоро след това бил подведен под углавна отговорност за контрабанда с наркотични средства и само на косъм се отървал от присъда.
		
4 Не знаела,
		че мадам Берже се зарадвала толкова много на женитбата на сина си,
		защото очаквала тя да окаже благоприятно влияние върху Робер и защото изобщо в нея виждала единствената възможност в живота му да настъпи обрат към доброто.
		
-------- 717 --------
0 	Глава V
		
-------- 719 --------
0 м несв нямаше връхлитаха 
	Чарли нямаше представа колко време е стоял до прозореца и колко дълго е гледал разсеяно надолу към тъмния двор,
		когато гласът на Лидия го изтръгна от хаоса на мислите му,
		които връхлитаха върху него в страшно безредие.
		
-------- 722 --------
0 	Чарли запали лампата;
		досега не беше посмял да го направи,
		за да не събуди Лидия.
		
1 Огънят беше почти загаснал,
		затова младежът му сложи още дърва.
		
-------- 723 --------
1 Спах,
		без да сънувам.
		
-------- 727 --------
0 м несв имаше 
	Младата жена го погледна,
		в усмивката й имаше нещо иронично,
		
  но не недружелюбно.
		
-------- 730 --------
0 	Лидия отиде в банята и той дочу плискането на вода.
		
1 Когато се върна,
		беше все още с неговата пижама.
		
-------- 731 --------
1 В това време аз мога да се облека.
		
-------- 732 --------
0 	Чарли я остави сама.
		
1 м несв смяташе 
Той смяташе за нещо напълно естествено тя да се срамува да се облича в негово присъствие,
		макар че цяла нощ беше спала в съседното на неговото легло.
		
-------- 733 --------
0 	Лидия го заведе в един ресторант на улица Мен,
		където,
		както тя каза,
		не било много скъпо.
		
-------- 734 --------
0 м несв нямаше ядяха 
	Макар и малко старовремско с лампериите и с персийските си завеси и медни съдове,
		заведението беше приветливо,
		
  а и нямаше никакви други посетители с изключение на две дами на средна възраст,
		с яки и вратовръзки,
		
  и трима млади индийци,
		които ядяха мълком,
		приведени над чиниите си.
		
1 м несв оставаше 
Човек оставаше с впечатлението,
		че са самотни и без приятели,
		дошли да прекарат тук вечерта,
		защото не са знаели къде другаде да отидат.
		
-------- 735 --------
0 м несв можеше 
	Чарли и Лидия седнаха в един ъгъл,
		където никой не можеше да ги чува какво говорят.
		
1 Лидия се нахрани с голяма охота.
		
2 Когато й предложи втората порция,
		
  тя му подаде чинията си.
		
-------- 736 --------
1 м несв Казваше 
Казваше,
		че съм ядяла като невиждала,
		сякаш никога не съм си дояждала,
		
  а и си беше вярно,
		разбира се.
		
-------- 737 --------
0 	Чарли се трогна.
		
1 Какво особено чувство изпитва човек,
		когато седи на една маса с някого,
		който години наред не е имал достатъчно какво да си дояде!
		
2 м несв можеше 
И още нещо:
		той не можеше да разбере как е възможно човек да е преживял толкова много нещастия и пак да яде така лакомо.
		
3 м несв придобиваше 
По този начин трагедията й придобиваше известен комичен оттенък.
		
4 м несв изглеждаше 
Лидия съвсем не беше романтичен образ,
		
  а най-обикновено младо същество и по този начин съдбата й изглеждаше още по-ужасна.
		
-------- 739 --------
1 Не беше лоша жена.
		
2 Иначе строга,
		практична,
		стисната и интригантка.
		
3 м несв трябваше искаше 
Беше добра домакиня и всичко трябваше да става така,
		както тя го искаше.
		
4 м несв изпускаше 
Аз я докарвах до вбесяване с руската си немарливост,
		
  но тя толкова добре се владееше,
		че не изпускаше нито една думичка.
		
5 м несв държеше 
Страшно много държеше на външността си.
		
6 След Робер външността й за нея беше най-важното нещо на света.
		
7 Гордееше се,
		че баща й бил генералщабен офицер,
		
  а мъжът й висш лекар.
		
8 И двамата били наградени с „Почетния легион“.
		
9 Мъжът й загубил единия си крак по време на войната.
		
10 м несв играеше 
Тя твърде много се гордееше със заслугите на двамата,
		
  а общественото положение,
		което беше придобила по този начин,
		играеше за нея голяма роля.
		
11 м несв струваше 
Може и да е имало известно големеене в нея,
		
  но такова,
		че не дразнеше другите,
		
  а само им се струваше забавно.
		
12 м несв имаше 
Тя имаше морални разбирания,
		каквито повечето чужденци биха считали за невъзможни у една французойка.
		
13 м несв нямаше смяташе 
Например нямаше никакво снизхождение към жените,
		които мамят мъжете си,
		
  но смяташе,
		че е напълно естествено мъжете да мамят жените си.
		
14 м несв можеше 
Никога дори и през ум не можеше да й мине да приеме някаква покана,
		ако не беше сигурна,
		че и тя на свой ред ще може да покани същото лице.
		
15 м несв ставаше 
Ако сключеше някаква сделка с покупка,
		придържаше се в нея дори и да ставаше ясно,
		че е била злополучна.
		
16 Макар и по пет пъти да обръщаше всеки петак,
		преди да го похарчи,
		беше честна до болезненост,
		честна поначало и особено по отношение на семейството си.
		
17 м несв Имаше 
Имаше дълбоко вкоренено чувство за справедливост.
		
18 м несв съзнаваше 
Напълно съзнаваше,
		че не било почтено от нейна страна,
		като е оставила Робер да се ожени за мене,
		преди да ми е казала цялата истина за него,
		
  и че трябвало да ми предостави свобода да си избера при дадените обстоятелства дали ще искам да се омъжа за него,
		или не.
		
19 м несв знаеше 
Разбира се,
		аз нито за минутка не бих се поколебала,
		
  но тя не го знаеше.
		
20 За нея беше напълно ясно,
		че аз имах основание да я упреквам.
		
21 Но щом се отнасяше за Робер,
		за него беше готова всекиго да жертвува.
		
22 За него се налагаше да бъде снизходителна към мене и да търпи много работи,
		които не й бяха приятни.
		
23 м несв използуваше 
Тя използуваше всичката си решителност,
		всичкото си самообладание,
		всичката си тактичност,
		за да направи брака ни щастлив.
		
24 м несв виждаше 
В него виждаше единствената възможност да поправи Робер,
		
  а обичта й към него беше толкова голяма,
		че беше съгласна и да го изгуби,
		ако й го отнема.
		
25 Беше готова дори и влиянието си над него да изгуби,
		
  а една жена цени може би повече влиянието си,
		отколкото обичта независимо дали се отнася до син,
		съпруг или любовник.
		
26 Тя беше заявила,
		че не иска да се меси в нашия живот и удържа на думата си.
		
27 Освен в кухнята,
		когато по-късно се отказахме от прислужница,
		
  и по време на обедите почти не се виждахме.
		
28 Когато не излизаше из града,
		постоянно си стоеше в малката пристройка.
		
29 м несв струваше отказваше 
Понякога ни се струваше,
		че може да й е скучно сама,
		затова я канехме при нас,
		
  но тя винаги отказваше под предлог,
		че имала работа:
		да пише писма или да дочете някоя книга.
		
30 м несв можеше 
Такава жена беше,
		че мъчно можеше да я обичаш,
		
  но беше невъзможно да не я уважаваш;
		
-------- 741 --------
1 Пръсна по-голямата част от парите си,
		
  но спаси Робер от затвора,
		
  а останалите глътнаха адвокатите.
		
2 Принуди се да продаде къщичката си,
		главната й опора за прилично съществуване според общественото й положение,
		
  а след това се наложи и да заложи пенсията си.
		
3 Тя открай време си беше добра готвачка и постъпи като домакиня при един американец.
		
-------- 743 --------
1 А и защо?
		
2 Нищо вече не ни свързва.
		
3 м несв можеше 
Тя престана да се интересува от мене,
		след като вече нищо не можеше да очаква от мене по отношение на влиянието ми върху Робер.
		
-------- 744 --------
0 	Лидия продължи да му разказва за семейния си живот.
		
1 За нея било голяма радост да си има свой собствен дом и цяло блаженство да не бъде принудена всяка заран да отива на работа.
		
2 Тя скоро открила,
		че нямали твърде много пари,
		
  но в сравнение с онова,
		което била привикнала,
		сега живеела в охолство.
		
3 Робер се държал с нея очарователно,
		затова било лесно да се разбира с него,
		макар че обичал да я кара все да му прислужва,
		
  но тя толкова силно го обичала,
		че за нея било цяло щастие да му шета.
		
4 Той бил весел,
		с дързък нехаен цинизъм,
		та я разсмивал,
		
  а жизнената му сила просто бликала от него.
		
5 Щедростта му граничела с престъпност,
		особено като се имало предвид в каква беднотия живеели.
		
6 Подарил й една златна гривна и един несесер на стойност най-малко две хиляди франка,
		също и една дамска чанта от крокодилска кожа.
		
7 Учудила се,
		когато в едно от отделенията на чантата намерила една трамвайна карта,
		
  а когато запитала Робер как е попаднала тази карта там,
		
  той се разсмял.
		
8 Казал й,
		че е купил чантата от една госпожица,
		която загубила много пари при надбягванията.
		
9 Нейният любовник току-що й подарил чантата,
		
  а и толкова ниска цена му предложили,
		че не могъл да устои и купил чантата.
		
10 Понякога я завеждал на театър,
		
  а оттам отивали в Монмартър да танцуват.
		
11 Когато поискала да знае откъде взема пари за такъв разкош,
		
  той й отговорил весело,
		че светът бил пълен с глупаци,
		
  а умните хора трябвало сегиз-тогиз да докопват по нещичко от благата на живота.
		
12 Но тези си разходи криели от мадам Берже.
		
-------- 745 --------
0 	Лидия не допускала,
		че любовта й към Робер можела да стане още по-силна,
		отколкото по времето на сватбата им,
		
  но от ден на ден страстта й все повече се разпалвала.
		
1 Той бил не само удивителен любовник,
		
  но и великолепен приятел.
		
2 Около четири месеца след женитбата им Робер изгубил службата си.
		
3 Това предизвикало у дома разправии,
		
  но те останали непонятни за Лидия,
		защото заплатата на Робер била твърде недостатъчна.
		
4 Той и майка му се затваряли в пристройката,
		
  а когато Лидия след това виждала свекърва си,
		ясно се забелязвало,
		че старата жена била плакала.
		
5 Лицето й бивало разстроено,
		
  тя хвърляла към Лидия злобни,
		ненавистни погледи,
		сякаш Лидия била виновна за станалото,
		
  но тя нищо не можела да разбере.
		
6 После веднъж дошъл старият приятел на семейството доктор Легран,
		полковникът,
		
  и тогава тримата се затворили в стаята на мадам Берже.
		
8 Когато го запитала какво има,
		отговорил й рязко да не се грижи за тази работа.
		
10 Обаче Лидия знаела,
		че мадам Берже наистина била стисната,
		
  но когато се отнасяло за сина й,
		ни най-малко не се скъпяла.
		
11 Но понеже виждала колко нервен бил станал Робер,
		предпочела нищо да не каже.
		
12 Два-три дни мадам Берже изглеждала угрижена,
		после всичко си тръгнало пак по обикновено му.
		
13 Въпреки всичко се отказала от прислужницата,
		която дотогава държала по принцип,
		тъй да се каже,
		защото доколкото си има господарката прислужница,
		може да се чувствува дама.
		
14 На Лидия обяснила,
		че всъщност прислужницата била само излишен разход.
		
15 На двете щяло да им бъде лесно като играчка да си вършат сами домакинската работа,
		
  а когато отивала да си пазарува сама,
		щяла поне да бъде сигурна,
		че няма да я лъжат.
		
17 Лидия с удоволствие се заела с домашната работа.
		
-------- 746 --------
0 	Животът им продължил не много по-различно отпреди.
		
1 Настроението на Робер бързо се подобрило;
		той станал пак весел,
		мил и очарователен,
		както едно време.
		
2 Ставал късно,
		отивал да си търси работа и често се връщал късно през нощта.
		
4 Ясно било,
		че някаква тайна мъка тормозела мадам Берже.
		
5 Когато Лидия отивала в кухнята,
		неведнъж заварвала свекърва си да стои без работа,
		с разстроено лице,
		като измъчвана от непоносим страх,
		
  но щом Лидия влизала,
		старата жена се съвземала и се залавяла бързо за някаква работа около съдовете.
		
6 Все още правела усилия да спазва външния блясък,
		
  а когато отивала на гости при някои от старите си познати,
		обличала най-хубавите си рокли,
		слагала си малко червило,
		запътвала се изправена,
		с горда походка,
		като образец на буржоазна почтеност.
		
7 След кратко време Робер сякаш започнал да има не по-малко пари от по-рано,
		макар че бил без работа.
		
9 Без да знае защо,
		Лидия не можела да прогони от себе си подозренията,
		че ставало нещо не твърде редно.
		
10 После станало нещо необикновено и я разтревожило.
		
11 Един ден Робер казал на майка си,
		че някакъв господин,
		при когото се надявал да постъпи на работа,
		поканил него и Лидия на обед в един дом недалеч от Шартр,
		затова искал да отиде там с нея.
		
12 Но когато излезли от къщи и се качили в автомобил,
		оставен през две улици от дома им,
		Робер открил пред Лидия,
		че всичко било измислено.
		
13 Миналия четвъртък спечелил на надбягванията,
		затова искал сега да обядва с нея в Жуи.
		
14 Излъгал майка си,
		защото тя го смитала за излишно пръскане на пари да се хранят на ресторант.
		
15 Денят бил топъл,
		хубав.
		
16 Посетителите били насядали в градината,
		заведението било препълнено.
		
17 Намерили си две места на една маса,
		където имало вече една компания от четирима души.
		
18 Тази компания почти привършвала обеда си и си тръгнала,
		когато Лидия и Робер били още наполовина с яденето си.
		
-------- 748 --------
0 	Той я взел и я отворил за най-голяма изненада на Лидия.
		
1 Тя видяла,
		че в чантата имало пари.
		
2 Той се озърнал бързо на две страни и хвърлил към жена си остър,
		хитър и лукав поглед.
		
3 Сърцето й замряло.
		
4 Тя била твърдо убедена,
		че той се готвел да измъкне парите и да ги скрие в джоба си.
		
5 От ужас дъхът й пресекнал.
		
6 Но в този миг се върнал един от кавалерите,
		които седели преди това на масата,
		
  и видял Робер с чантата в ръце.
		
-------- 750 --------
0 	Робер го изгледал с откровена пленителна усмивка.
		
-------- 751 --------
1 Исках да видя дали няма да намеря на кого е.
		
-------- 752 --------
0 	Господинът го изгледал със строг,
		недоверчив поглед.
		
-------- 755 --------
0 	Непознатият взел чантата,
		без да каже нито дума,
		
  и си отишъл.
		
-------- 757 --------
1 Толкова много хора имало наоколо,
		как е било възможно човек да се реши на такава дързост,
		да измъкне пари от чужда чанта?
		
2 Опасността била преголяма.
		
3 Но тя познавала всяко отделно движение на лицето на Робер,
		затова колкото да й се виждало невероятно,
		дълбоко в душата си била уверена,
		че той имал намерение да вземе парите,
		
  и щял да го сметне като отлична шега.
		
-------- 758 --------
0 м несв страше 
	Тя решително изхвърлила из паметта си тази случка,
		
  но когато по време на онзи страшен преди обед прочела във вестника,
		че англичанинът Теди Джордан бил убит,
		пак си я спомнила.
		
1 Спомнила си за изражението на очите на Робер.
		
2 Сега разбрала от какво е било кървавото петно по панталона му.
		
3 Разбрала защо Робер имал толкова мрачен вид,
		когато изгубил службата си,
		защо майка му била толкова отчаяна и защо полковник Легран,
		докторът,
		по цели часове се затварял заедно с майката и сина и водел с тях оживени разговори.
		
4 Защото Робер бил откраднал пари.
		
5 А когато мадам Берже уволнила прислужницата си и започнала да пести и да стяга кесията си,
		направила го,
		защото трябвало да плати огромна сума,
		почти извън нейните материални възможности,
		за да предпази сина си от затвора.
		
6 Лидия прочела още веднъж описанието на репортьора за престъплението.
		
7 Теди Джордан живеел сам в един апартамент на партера,
		
  а портиерката всеки ден ходела да му чисти.
		
8 Хранел се навън,
		обаче всяка сутрин към девет часа портиерката му занасяла кафе.
		
9 Тя именно го намерила убит.
		
10 Проснат на пода,
		по риза,
		с рана от нож в гърба,
		до него грамофонът с една счупена грамофонна плоча под трупа;
		това показвало,
		че Джордан бил намушкан,
		когато се готвел да смени плочата.
		
11 Празният му портфейл стоял на корниза на камината.
		
12 На масата край леглото имало полуизпита чаша уиски със сода;
		втора,
		неупотребявана чаша,
		стояла до една бутилка уиски,
		сифон и неразрязана торта върху поднос.
		
13 От тази обстановка можело да се направи заключение,
		че е бил очакван гост,
		че гостът отказал да пие.
		
14 Смъртта била настъпила преди няколко часа.
		
15 Очевидно репортьорът направил на своя глава малък оглед,
		
  но колко истина имало в описанието му и колко измислено,
		трудно можело да се каже.
		
16 Той разпитал портиерката и от нея узнал,
		че доколкото тя знаела,
		жени не били идвали никога в апартамента,
		
  а мъже,
		напротив,
		доста често,
		главно младежи,
		та по това тя правела известни свои заключения.
		
17 Теди Джордан бил добър наемател,
		щедър,
		когато имал пари,
		затова с него нямали никакви разправии.
		
18 Ножът бил забит в гърба с необикновена сила,
		затова полицията била убедена,
		че убиецът е бил мъж физически доста здрав.
		
19 В стаята всичко било изрядно;
		по това личало,
		че Джордан бил нападнат неочаквано,
		
  и не е имал никаква възможност да се отбранява.
		
20 Не могли да намерят ножа,
		
  но по завесата на прозореца имало кървави петна и по тях личало,
		че ножът бил избърсан в нея.
		
21 Репортьорът съобщавал по-нататък,
		че полицията не намерила никакви отпечатъци от пръсти;
		или убиецът ги е избърсал,
		или пък е носил ръкавици.
		

-------- 759 --------
0 	След това репортьорът отишъл в бар Жожо,
		малък бар в една странична улица зад булевард Де ла Мадлен,
		посещаван от жокеи,
		професионални комарджии и посредници по обзалаганията.
		
1 Там можело да се получи проста храна,
		яйца със сланина,
		наденици и котлети;
		Теди Джордан все там се хранел.
		
2 Там сключвал и голяма част от сделките си.
		
3 Репортьорът узнал,
		че Джордан бил обичан от постоянните посетители на бара.
		
4 Имал и добри,
		
  и лоши времена,
		
  но когато му вървяло,
		бил щедър.
		
5 Който искал,
		винаги можел да си изпроси от него чаша вино;
		Джордан бил добър приятел с всички.
		
6 Въпреки това обикновено минавал за хитра лисица.
		
7 Често го преследвали несполуки;
		тогава оставял сметката си да нарасне,
		
  но в края на краищата винаги я плащал.
		
8 Пред съдържателя на бара репортьорът направил известен намек за подозрението,
		изразено от портиерката,
		
  но Жожо го намерил за неоснователно.
		
9 В описанието на журналиста накрая се казвало,
		че полицията била заета с обстойни издирвания и разчитала до двадесет и четири часа да извърши някакво арестуване.
		
-------- 760 --------
0 	Лидия изпаднала в ужас.
		
1 Тя нито за миг не се съмнявала,
		че Робер е извършил убийството.
		
2 Толкова била сигурна в това,
		сякаш присъствувала на местопрестъплението.
		
-------- 761 --------
1 Как е могъл?
		

-------- 762 --------
0 	Но щом чувала собствения си глас,
		изтръпвала от ужас.
		
1 Дори и когато кухнята била празна,
		пак не смеела да изказва гласно мислите си.
		
2 Първият,
		единственият й порив бил да спаси Робер от страшната опасност,
		надвиснала над него.
		
3 Каквото и да бил извършил,
		
  тя го обичала;
		каквото и да направел,
		нищо не можело да окаже влияние върху любовта й.
		
4 Когато се замисляла за възможността да й го отнемат,
		почти се разпищявала от болка.
		
5 Дори и в този миг се опиянявала при спомена за меките му устни,
		за чувствата,
		които изпитвала,
		когато усещала стройното му младежко тяло притиснато до нейното.
		
6 Казвали,
		че ножът бил забит с голяма сила,
		затова търсели някой едър,
		снажен мъж.
		
7 Робер бил силен и жилав,
		
  но не бил нито едър,
		нито снажен.
		
8 Тогава й дошло на ума подозрението на портиерката.
		
9 Полицията щяла да търси из нощните заведения и кафенета на Монмартър и по Рю дьо Лап,
		където се навъртали хомосексуалисти.
		
10 Робер никога не ходел из такива заведения,
		
  а Лидия знаела най-добре от всички колко далеч бил той от каквито и да е ненормални наклонности.
		
11 Наистина той бил редовен посетител в бара на Жожо,
		
  но там ходели и мнозина други;
		той хотел там,
		за да получава възнаграждения от жокеите и благоприятни условия от посредниците за обзалагания.
		
-------- 763 --------
0 	Никакво съмнение не можело да падне върху него.
		
1 Никакво основание нямало,
		за да падне съмнение върху него.
		
2 Панталонът бил изгорен,
		
  а кой можел да се досети,
		че стиснатата мадам Берже е убедила сина си да си ушие два панталона за едно сако?
		
3 Ако полицията откриела,
		че Робер се познавал с Джордан (Джордан се познавал с много хора) и ако претърсела къщата (не било вероятно,
		
  но било възможно полицията да разследва всички лица,
		които имали известни връзки с убития),
		тогава нищо не щели да открият.
		
4 С изключение на малката пачка банкноти от по хиляда франка.
		
5 При мисълта за тези пари кръвта на Лидия се смразила.
		
6 Лесно можело да се установи,
		че се намирали в затруднено материално положение.
		
7 Робер и тя винаги си мислели,
		че майка му все трябва да има някое малко съкровище,
		заровено някъде из градинката,
		
  но то сигурно се било стопило,
		откакто Робер останал без работа.
		
9 А как можели да обяснят откъде имат у дома си тези няколко хиляди франка?
		
10 Лидия не знаела колко банкноти били.
		
11 Може би осем… или десет.
		
12 Във всеки случай голяма сума за бедни хора.
		
13 Но с такава сума мадам Берже никога не щяла да се раздели доброволно дори и да знаела по какъв начин синът й се бил добрал до нея.
		
14 Не щяла да има сили да го направи.
		
15 Щяла да употреби всички хитрини да укрие някъде парите,
		където никой няма да ги намери.
		
16 Лидия била сигурна,
		че щяло да бъде безполезно да говори с нея;
		никакви аргументи не можели да увещаят старата жена да постъпи другояче.
		
17 Само едно нещо й оставало:
		да намери банкнотите и да ги унищожи.
		
18 Преди да го направи,
		нямало да има нито миг спокойствие.
		
19 След това полицията можела да дойде.
		
20 Никакви компрометиращи доказателства не щяла да намери.
		
21 Замислила с трескав страх къде може мадам Берже да е скрила парите.
		
22 Лидия рядко отивала в пристройката,
		защото мадам Берже сама си шетала,
		
  но познавала добре цялата обстановка там и започнала да премисля разположението на всяка мебел и всяко кътче,
		което можело да послужи за скривалище.
		
23 Решила още при пръв удобен случай да извърши основно претърсване.
		
-------- 764 --------
0 	Удобният случай й се представил по-рано,
		отколкото тя предполагала.
		
1 Още същия следобед след оскъдния им обед,
		който двете жени изяли мълчаливо,
		Лидия седяла в дневната.
		
2 Не била в състояние да чете,
		
  но трябвало да си намери някаква работа,
		дано така да заглуши страшното безпокойство,
		което разкъсвало сърцето й.
		
3 Чула мадам Берже да идва вкъщи и си помислила,
		че старата жена ще отиде в кухнята,
		
  но вместо това се отворила външната врата.
		
-------- 766 --------
0 	За своя най-голяма изненада Лидия видяла,
		че свекърва й била с най-хубавата си премяна.
		
1 Носела черната си копринена рокля на цветенца и черно сатенено токче,
		
  а на врата си имала сребърна лисица.
		
-------- 768 --------
1 Ще ми се сърди,
		ако не отида.
		
2 м несв обичаха 
И тя,
		
  и генералът много обичаха горкия ми мъж.
		
-------- 769 --------
0 	Лидия разбрала.
		
1 Станало й ясно,
		че мадам Беже считала за необходимо да се държи така,
		както би направила при обикновени обстоятелства.
		
2 м несв можеха 
Ако се откаже от някое посещение,
		хората можеха лесно да си помислят,
		че го е направила от страх,
		че синът й може да бъде замесен в убийството на англичанина.
		
3 А ако изпълнеше това си обществено задължение,
		щеше да докаже,
		че е далеч от нея всяка мисъл за подобна възможност.
		
4 Тя била жена с неукротим дух.
		
5 В сравнение с нея Лидия се намирала за слаба и мекушава.
		
-------- 770 --------
0 	Щом старата жена излязла,
		Лидия заключила външната врата,
		тъй че никой да не може да влезе,
		без да позвъни,
		
  и прекосила малката градинка.
		
1 С един поглед огледала малката морава,
		потънала в бурени и заобиколена от посипаната с пясък алея.
		
2 По средата на моравата имало една леха,
		засята с хризантеми,
		които трябвало да цъфнат през есента,
		Лидия била почти сигурна,
		че свекърва й едва ли ще е скрила тука банкнотите,
		
  а в къщата си.
		
3 Пристройката се състояла от една доста голяма стая и едно малко помещение до нея,
		пригодено от старата жена за килер.
		
4 м несв маха 
Голямата стая била мебелирана с махагонова спалня,
		богато украсена с резба;
		имало диван,
		едно кресло и тоалетна масичка от розово дърво.
		
6 Лидия се замислила къде може такава жена като свекърва й да скрие нещо.
		
7 Тя сигурно си имала свое постоянно скривалище,
		защото от години била принудена да пази парите си някъде,
		където Робер да не може да ги намери.
		
8 Толкова хитра жена била,
		че не можела да си избере за скривалище някое толкова обикновено място като леглото или някое тайно чекмедже на тоалетната масичка,
		или пък седалката на някое кресло или под пружините на дивана.
		
9 Камина нямало,
		
  а само една газова печка с кюнец.
		
10 Лидия огледала печката по-отблизо,
		
  но не могла да открие никаква възможност да се скрие нещо в нея;
		освен това през зимата печката се употребявала,
		
  а Лидия знаела,
		че свекърва й не е жена,
		щом намери известно скривалище,
		впоследствие да го сменя.
		
11 Тя се огледала безпомощно.
		
12 Тъй като не й дошло нещо по-добро наум,
		разхвърлила леглото и свалила калъфката на възглавницата,
		прегледала я,
		опипала я внимателно.
		
13 Дюшекът бил ушит от извънредно дебел плат,
		със стегнат шев и дебели конци,
		затова Лидия била сигурна,
		че мадам Берже не би могла бързо да разпаря шева и пак да го зашива.
		
14 Щом щяла дълго време да си служи с едно и също скривалище,
		то трябвало да бъде леснодостъпно,
		за да могат лесно да се изваждат парите и всяка следа пак да се заличава.
		
15 За по-сигурно Лидия прегледала скрина и чекмеджетата на писалищната масичка.
		
16 Нищо заключено нямало,
		всичко било грижливо подредено.
		
17 Прегледала и в шкафа.
		
18 През цялото време умът й трескаво работел.
		
19 Била чувала безброй истории как руснаците криели разни вещи,
		пари,
		скъпоценни камъни,
		за да ги спасят от болшевиките.
		
20 Била чувала за случаи,
		когато и най-голямото остроумие оставало без полза,
		
  и за други,
		когато разкриването било осуетявано като по чудо.
		
21 Спомнила си за една жена,
		която била претърсена във влака между Москва и Санкт Петербург.
		
22 Съблекли я съвсем гола,
		
  но тя скрила диамантената си огърлица в подплатата на коженото си манто.
		
23 Макар че го прегледали най-обстойно,
		не могли да открият диамантите.
		
24 И мадам Берже имала кожено манто,
		от астраганени кожи,
		купено преди много години,
		сега окачено в гардероба.
		
25 Лидия го извадила и го прегледала,
		
  но не могла нищо нито да види,
		нито да напипа.
		
26 Никъде нямало и следа от нов шев.
		
27 Тя го окачила пак на мястото му и извадила една след друга три-четири рокли,
		които мадам Берже имала,
		
  но никъде не открила под подплатата скритите банкноти.
		
28 Сърцето й се свило от отчаяние.
		
29 Започнала да се страхува,
		че може свекърва й толкова добре да е укрила банкнотите,
		че изобщо да не може да ги намери.
		
30 Хрумнала й нова идея.
		
31 Чувала мнозина да казват,
		че най-добрият начин да се скрие нещо бил да се сложи на толкова леснодостъпно място,
		че никому да не хрумне там да го търси.
		
32 Например в някоя кошница за ръкоделието,
		каквато и мадам Берже била сложила върху една малка масичка до шезлонга си.
		
33 Младата жена погледнала към часовника си доста обезсърчена,
		защото времето минавало,
		
  а тя не можела да рискува да се бави твърде много,
		
  и започнала да се рови из кошничката.
		
34 Имало един чорап,
		закърпен от мадам Берже,
		едни ножици,
		игли,
		различни изрезки от плат и панделки и няколко кълбета прежда и чилета коприна.
		
35 Имало и един полупривършен шал от черна вълна;
		мадам Берже си го плетяла,
		за да има с какво да се намята,
		когато прихождала от пристройката до къщата.
		
36 Под черните и белите кълбета за голяма своя изненада Лидия намерила и едно жълто кълбо.
		
37 Тя се запитала за какво ли можело да трябва това кълбо на свекърва й.
		
38 Сърцето й трепнало,
		когато хвърлила поглед към завесите.
		
39 Две от завесите висели пред стъклената врата,
		през която стаята получавала светлината си;
		вторият чифт завеси служели да прикриват вратата между стаята и килера.
		
40 Мадам Берже се гордеела твърде много с тези завеси;
		те принадлежали едно време на баща й,
		за тях си спомняла още от най-ранно детство.
		
-------- 771 --------
0 	Завесите били тежки,
		разкошни,
		от жълта дамаска,
		поръбени с везан кенар,
		с ресни.
		
1 Лидия прегледала най-напред тези пред стъклената врата и ги обърнала и откъм подплатата.
		
2 Те били изработени навремето за по-висока стая,
		
  а на мадам Берже не й дало сърце да ги среже,
		затова ги подгънала отдолу.
		
4 После прегледала и завесите пред вратата на килера.
		
5 Отдъхнала си с облекчение.
		
6 В ъгъла на стената,
		значи в по-тъмната част на стаята,
		открила една част от шева,
		около шест сантиметра дълъг,
		зашита с по-нови конци,
		значи от не тъй отдавна.
		
7 Лидия взела ножиците и започнала бързо да разпаря,
		бръкнала в разреза и извадила банкнотите.
		
8 Пъхнала ги в джоба си,
		взела игла и жълт конец и за няколко минутки подгъвът бил зашит пак така,
		че никой да не познае какво е ставало.
		
9 Огледала се из стаята да провери дали по нещо няма да се познае,
		че е тършувала.
		
10 Върнала се в къщата,
		качила се в банята и накъсала банкнотите на ситни късчета,
		хвърлила ги в клозета и пуснала водата.
		
11 След това слязла пак долу,
		отключила външната врата и се заловила с ръкоделието си.
		
12 Сърцето й биело тъй лудо,
		че било просто непоносимо,
		
  но се чувствувала безкрайно облекчена.
		
13 Сега полицията можела вече да дойде.
		
14 Нищо не можела да намери.
		
-------- 772 --------
0 	Скоро мадам Берже се върнала.
		
1 Влязла в дневната и се отпуснала на дивана.
		
2 Изглеждала сломена от току-що преживяно нервно изпитание.
		
3 Лицето й било изпито,
		имала състарен вид.
		
4 Била съвсем изтощена.
		
5 Лидия я погледнала,
		
  но не казала нищо.
		
6 След няколко минути свекърва й станала,
		въздъхнала тежко и се прибрала в своята пристройка.
		
7 Когато се върнала,
		била сменила новата си премяна;
		сега носела една оръфана черна рокля и домашни пантофи.
		
8 Въпреки накъдрената си на вълни коса и начервените си устни и бузи имала вид на стара,
		грохнала метачка.
		
-------- 776 --------
0 	Лидия продължила ръкоделието си.
		
1 Тишината в малката къщурка била зловеща.
		
2 Толкова дълбока била тишината,
		че когато след известно време Робер се върнал,
		шумът от ключа му ги изплашил.
		
3 Лидия стиснала юмруци,
		за да не извика от уплаха.
		
4 Щом влязъл,
		Робер започнал да си подсвирква както обикновено и Лидия излязла във вестибюла да го посрещне.
		
5 Той държал няколко вестника в ръка.
		
-------- 778 --------
0 	Отишъл в кухнята,
		където знаел,
		че ще завари майка си,
		
  и хвърлил вестниците на масата.
		
1 Лидия го последвала.
		
2 Без да каже дума,
		мадам Берже взела един от тях и се заловила да чете.
		
3 Грамадни заглавия съобщавали за станалото.
		
4 Във всички вестници известията за убийството били на първо място.
		
-------- 779 --------
1 Само за това се говори.
		
2 м несв познаваха 
Джордан беше редовен посетител и всички го познаваха.
		
3 Аз самият приказвах с него вечерта преди убийството.
		
4 Беше му провървяло на надбягванията през този ден,
		затова почерпи всички.
		
-------- 780 --------
0 	Робер говорел свободно и естествено.
		
1 Човек би казал,
		че не знае какво е грижа.
		
2 Очите му светели,
		
  а бледите му иначе бузи били леко поруменели.
		
3 Бил възбуден,
		
  но не проявявал никакви признаци на нервност.
		
4 Лидия го запитала,
		като се опитала да придаде на думите си колкото може по-голяма непринуденост:
		
-------- 782 --------
1 Портиерката казва,
		че преди седмица видяла Джордан да се връща вкъщи с един моряк.
		
2 Разбира се,
		преспокойно може да бъде друг човек,
		преоблечен като моряк.
		
3 На първо време викат на разпит посетителите на някои прословути барове по Монмартър.
		
4 Според състоянието на кожата около раната идват до заключение,
		че ударът бил нанесен с голяма сила.
		
5 Търсят едър,
		тежък човек,
		със силни мускули.
		
6 Има няколко боксьори с доста смешна слава.
		
-------- 783 --------
0 	Мадам Берже оставила вестника върху масата,
		без да каже нещо.
		
-------- 786 --------
0 	Когато Робер бивал вкъщи на обед и на вечеря,
		се хранели в трапезарията,
		макар че им създавало повече труд.
		
1 Но мадам Берже казвала:
		
-------- 787 --------
1 Робер е получил добро възпитание и е свикнал всичко да бъде така,
		както е редно.
		
-------- 788 --------
0 	Робер отишъл в спалнята,
		за да си смени панталона и да обуе домашните си пантофи.
		
1 Мадам Берже не можела да търпи да ходи из къщи с най-хубавите си дрехи.
		
2 Лидия се заловила да сложи масата.
		
3 Внезапно й минала през ума една мисъл и й вдъхнала такъв страх,
		че тя залитнала и се принудила да се облегне на един стол.
		
4 Две нощи били изминали,
		откакто Теди Джордан бил убит;
		две нощи били изминали,
		откакто Робер я събудил и поискал да му приготви нещо за ядене,
		
  а след това легнал заедно с нея.
		
5 От страшното престъпление,
		извършено от него,
		избързал право в нейните обятия;
		а страстта му,
		ненаситното му плътско желание и бясното му сладострастие се породили от кръвта на едно човешко същество.
		
-------- 789 --------
0 	„Ами ако съм заченала през тази нощ?“
		
-------- 790 --------
0 	Робер затропал с пантофите си по стълбите.
		
-------- 792 --------
0 	Той влязъл в трапезарията и седнал на обичайното си място.
		
1 Извадил салфетката си от гривната и се пресегнал над масата да вземе филия хляб от чинията,
		където Лидия го била сложила.
		
-------- 793 --------
1 Гладен съм като вълк.
		
2 На обед само един сандвич хапнах при Жожо.
		
-------- 794 --------
0 	Мадам Берже донесла супника и го сложила на единия край на масата.
		
1 Сипала по две лъжици супа на всекиго.
		
2 Робер бил в отлично настроение.
		
3 Разговарял весело,
		
  но двете жени почти не отвръщали.
		
4 Изяли супата.
		
-------- 799 --------
0 	Той повдигнал рамене и смигнал весело на Лидия.
		
1 Мадам Берже отишла в кухнята да донесе ястието.
		
-------- 801 --------
1 При нея беше.
		
-------- 802 --------
1 При тази дърта вещица!
		
2 Сега разбирам защо настроението й е лошо.
		
-------- 803 --------
0 	Мадам Берже донесла яденето и го разпределила.
		
1 Робер си налял малко вино и го разредил с вода.
		
2 Впуснал се да разказва за туй-онуй с обичайните си иронични и забавни забележки,
		
  но най-сетне не можел повече да се преструва,
		че не забелязва мълчаливостта на двете си сътрапезнички.
		
-------- 805 --------
0 	Дотогава майка му седяла с наведени надолу очи и се насилвала да яде,
		
  но сега вдигнала мълчаливо глава и загледала сина си право в лицето.
		
-------- 807 --------
0 	Тя не му отговорила,
		само продължила да го гледа втренчено.
		
1 Лидия се загледала в тъмните й очи,
		също тъй изразителни,
		както и на Робер;
		в тях се четял упрек,
		страх,
		гняв,
		
  но и такова отчаяние,
		че било непоносимо.
		
2 Робер не могъл да издържи този измъчен поглед и навел очи.
		
3 Довършили обеда мълчаливо.
		
4 Робер запалил цигара,
		дал и на Лидия.
		
5 Тя отишла в кухнята да донесе кафето.
		
6 Изпили го,
		без да разговарят.
		
7 Внезапно се позвънило.
		
8 Мадам Берже изохкала едва.
		
9 И тримата се втрещили.
		
10 Позвънило се повторно.
		
-------- 809 --------
2 Няма защо да се стряскаш.
		
-------- 810 --------
0 	Излязъл.
		
1 Чули непознати гласове,
		
  но Робер бил затворил след себе си вратата на дневната,
		затова не можели да различават какво се говори.
		
2 След една-две минутки Робер се върнал.
		
3 След него в стаята влезли двама мъже.
		
-------- 814 --------
0 	Двете жени излезли от стаята.
		
1 Лидия погледнала крадешком към Робер.
		
2 Той изглеждал хладнокръвен и напълно спокоен.
		
3 Невъзможно било да се отгатне,
		че двамата непознати били детективи.
		
4 Мадам Берже оставила кухненската врата отворена с надежда да чува,
		
  но през вестибюла и една затворена врата думите не можели да стигнат чак до тях.
		
5 Разговорът продължил близо един час,
		после вратата се отворила.
		
-------- 816 --------
0 	Говорел с обичайния си весел,
		безгрижен глас,
		като че ли душевното му спокойствие ни най-малко не било смутено,
		сърцето на Лидия обаче се свило.
		
1 Тя се изкачила да донесе исканите неща.
		
2 Мадам Берже не казала дума.
		
3 Робер сменил палтото си и обул обувките си.
		

-------- 818 --------
1 Полицейският комисар смята,
		че ще мога да му помогна да разкрие убийството на горкия Теди Джордан.
		
-------- 819 --------
1 Какво общо има той с тебе?
		
-------- 820 --------
1 Само толкова,
		че както мнозина други,
		
  и аз се познавах с него.
		
-------- 821 --------
0 	Робер напуснал къщата заедно с двамата детективи.
		
-------- 823 --------
0 	Измили всичко и сложили нещата по местата им.
		
1 После седнали една срещу друга на кухненската маса и зачакали.
		
2 Нищо не говорели.
		
3 Отбягвали да се погледнат една друга.
		
4 Така седели безкрайно дълго.
		
6 Когато ударил три часът,
		мадам Берже станала.
		
-------- 824 --------
1 Иди по-добре да си легнеш.
		
-------- 825 --------
1 По-добре ще чакам тука.
		
-------- 826 --------
1 Само ще хабим електричеството.
		
2 Сигурно имаш някакви приспивателни.
		
3 Вземи няколко таблетки.
		
-------- 827 --------
0 	Лидия въздъхнала и станала.
		
1 Мадам Берже я изгледала злобно и продължила:
		
-------- 828 --------
1 Нямаш ни най-малкото основание да се въсиш така!
		
2 Робер нищо не е направил,
		за да му се случи нещо лошо.
		
3 Аз просто не мога да разбера какво предполагаш ти!
		
-------- 829 --------
0 	Лидия не отговорила нищо,
		
  но изгледала старата жена с такава мъка,
		изписана в погледа,
		че мадам Берже навела очи.
		
-------- 830 --------
1 Върви да спиш!
		

-------- 831 --------
0 	Лидия я оставила сама и се прибрала.
		
1 Цяла нощ лежала будна и чакала Робер да се върне,
		
  но той не се прибрал.
		
2 Когато на сутринта слязла,
		мадам Берже била вече излязла за вестници.
		
3 Убийството на Джордан и сега пак изпълвало първите страници,
		
  но нищо не се споменавало за някакви арести.
		
4 Щом си изпила кафето,
		мадам Берже излязла.
		
5 Върнала се едва към единадесет часа.
		
6 Сърцето на Лидия се свило от страх,
		когато видяла разстроеното лице на старата жена.
		
-------- 833 --------
1 Бях при адвокат и той отиде в участъка.
		
-------- 834 --------
0 	Тъкмо привършвали оскъдния си обед,
		когато се позвънило.
		
1 Лидия отворила и съгледала полковник Легран и още един мъж,
		когото виждала за първи път.
		
2 Зад тях стояли други двама мъже;
		тя веднага познала същите полицейски агенти от предната вечер.
		
3 Заедно с тях била и някаква жена с жестоко изражение на лицето.
		
4 Полковник Легран запитал за мадам Берже.
		
5 Старата жена се показала на кухненската врата с явно безпокойство.
		
6 Щом мъжът до полковника съгледал майката на Робер,
		избутал Лидия и влязъл.
		
-------- 840 --------
0 	Комисарят се качил горе,
		придружен от полковник Легран и двамата детективи,
		
  а Лидия,
		мадам Берже и непознатата жена останали в кухнята.
		
2 Освен тях имало баня с газова печка.
		
3 Полицаите прекарали в тези стаи близо два часа,
		
  а когато слезли,
		комисарят държал в ръка несесера на Лидия.
		
-------- 845 --------
0 	Комисарят я изгледал изпитателно.
		
1 Очите му се спрели върху часовника на китката на ръката й и посочил към него.
		
-------- 848 --------
0 	Комисарят не казал нищо.
		
1 Оставил несесера върху масата и се присъединил към колегите си в общото помещение от трапезарията и дневната.
		
2 След една-две минути Лидия чула,
		че се хлопнала външната врата,
		
  а когато надникнала през прозореца,
		видяла,
		че един от детективите излязъл на улицата,
		качил се на спряния там автомобил и заминал нанякъде.
		
3 Лидия била обзета от внезапна тревога и се загледала в хубавия несесер.
		
4 След известно време тя и мадам Берже били повикани да отидат в дневната,
		за да могат полицаите да претърсят кухнята.
		
5 В дневната всичко било обърнато с главата надолу.
		
6 Ясно било,
		че претърсването се извършвало най-основно.
		
7 Завесите били свалени и захвърлени на пода.
		
8 Мадам Берже се сепнала,
		като ги видяла,
		
  и отворила уста,
		сякаш искала да каже нещо,
		
  но се овладяла с голямо усилие и премълчала.
		
9 Когато обаче след известно време мъжете излезли от кухнята и отишли в градината,
		
  а след това се запътили към пристройката,
		старата жена не могла повече да се сдържа,
		застанала на прозореца и започнала да ги следи с поглед.
		
10 Лидия видяла,
		че мадам Берже треперела от страх и се изплашила,
		че може да я забележи непознатата жена,
		седнала заедно с тях в стаята.
		
11 Но непознатата прелиствала нехайно някакво автомобилно списание.
		
12 Лидия отишла до прозореца и уловила свекърва си за ръката.
		
13 Тя не смеела да й прошепне,
		че няма никаква опасност.
		
14 Когато мадам Берже видяла да свалят жълтите брокатови завеси,
		стиснала конвулсивно ръката на Лидия.
		
15 Младата жена на свой ред й стиснала ръката и по този начин й дала да се разбере,
		че изобщо няма защо да се страхува,
		
  но само толкова могла да направи.
		
16 Мъжете се забавили в пристройката почти толкова,
		колкото и на горния етаж.
		
-------- 849 --------
0 	Докато още претърсвали там,
		върнал се детективът,
		който бил заминал с автомобила.
		
1 След известно време той пак излязъл на улицата и донесъл от колата две лопати.
		
2 Двамата детективи се заловили да разкопаят лехата под наблюдението на полковник Легран.
		
3 Комисарят дошъл в дневната.
		
-------- 853 --------
0 	Той се обърнал към Лидия.
		
-------- 855 --------
0 	Щом се качила горе,
		Лидия веднага разбрала защо полицаите са се бавили толкова дълго.
		
1 Стаята изглеждала,
		сякаш разбойници са беснели из нея.
		
2 Върху леглото били разхвърляни костюмите на Робер и Лидия разбрала,
		че са били претърсени най-обстойно.
		
-------- 856 --------
0 	Щом свършил обискът,
		комисарят задал на Лидия някои въпроси относно костюмите на мъжа й.
		
1 Не й било трудно да отговори,
		защото гардеробът на мъжа й не бил богат:
		два панталона за тенис,
		два костюма освен онзи на гърба му,
		един смокинг и един панталон брич.
		
2 А тя нямала никаква причина да не казва истината.
		
3 Седем часът минавал,
		когато претърсването на къщата привършило.
		
4 Но комисарят още не бил приключил.
		
5 Той взел несесера на Лидия,
		който той бил изнесъл от кухнята,
		
  и го сложил на масата.
		
-------- 860 --------
0 	Лидия го загледала поразена,
		обаче полковник Легран се намесил.
		
-------- 861 --------
1 Вашето нареждане да претърсите къщата не ви дава право дори и най-малкото нещо да изнесете от тука.
		
-------- 862 --------
0 	Комисарят се усмихнал любезно.
		
-------- 864 --------
0 	Той махнал с ръка и детективът,
		който бил ходил някъде с автомобила (чак сега станало ясно с каква цел),
		измъкнал от джоба си документ и го подал на комисаря.
		
1 На свой ред комисарят го подал на полковник Легран.
		
2 Той го прочел и го показал на Лидия.
		
-------- 866 --------
0 	Тя свалила часовника от ръката си.
		
1 Комисарят го пъхнал в джоба си заедно с несесера.
		
-------- 868 --------
0 	Когато най-сетне си заминали и Лидия заключила вратата след тях,
		мадам Берже се запътила бързо през градината.
		
1 Лидия я последвала.
		
2 Старата жена ахнала поразена,
		като видяла в какво състояние се намирала стаята й.
		
-------- 870 --------
0 	Втурнала се към завесите.
		
1 Те били захвърлени на пода.
		
2 Тя надала пронизителен писък,
		когато видяла,
		че шевовете били разрязани.
		
3 Рухнала на земята и обърнала към Лидия разкривеното си от ужас лице.
		
-------- 871 --------
2 Аз ги намерих и ги унищожих.
		
3 Знаех,
		че няма да имаш смелост сама да го направиш.
		
-------- 872 --------
0 	Тя подала ръка на мадам Берже и й помогнала да стане.
		
1 Старата жена втренчила очи в нея.
		
2 Досега не били разменили нито думичка върху ужасната опасност,
		която от четиридесет и осем часа насам занимавала мислите им.
		
3 Но сега вече настъпил край на мълчанието.
		
4 Мадам Берже стиснала ръката на Лидия със страшна сила и казала с дрезгав,
		настойчив глас:
		
-------- 876 --------
1 Как мислиш,
		защо щях иначе да унищожа банкнотите?
		
2 Трябва да си била луда,
		като си могла да си въобразяваш,
		че няма да ги намерят.
		
3 м несв Допускаше 
Допускаше ли,
		че един опитен детектив ще прескочи такова очебийно скривалище?
		
-------- 877 --------
0 	Мадам Берже отпуснала ръката на Лидия.
		
1 Изражението на лицето й се променило,
		ридание се изтръгнало из гърлото й.
		
2 По едно време тя разперила ръце,
		прегърнала Лидия и я притиснала до сърцето си.
		
-------- 878 --------
1 Колко мъки,
		колко нещастия ти причиних!
		
-------- 879 --------
0 	Лидия за пръв път чувала от мадам Берже да изкаже открито чувствата си;
		за пръв път старата жена проявявала към нея такава чистосърдечна,
		незаинтересована обич.
		
1 Глухи,
		болезнени ридания разкъсвали гърдите й,
		
  тя се притиснала отчаяно в снаха си.
		
2 Ужасно било човек да гледа тази тъй сдържана и горда иначе жена,
		надарена с желязна воля,
		
  а сега тъй съкрушена.
		
-------- 880 --------
2 Несправедливо беше спрямо тебе.
		
3 м несв струваше 
Но тогава ми се струваше единственото спасение за него.
		
4 м несв биваше 
Никога,
		никога не биваше да позволявам!
		
-------- 882 --------
1 Но ще можеш ли някога да му простиш?
		
2 Ще можеш ли и на мене да простиш?
		
3 Аз съм му майка,
		за мене никаква разлика няма,
		
  но за тебе съвсем не е тъй.
		
4 Как може твоята любов да преживее такова нещо?
		
-------- 883 --------
0 	Лидия се изтръгнала от ръцете на мадам Берже и толкова силно я стиснала за раменете,
		почти я разтърсила.
		
-------- 884 --------
1 Аз не обичам за един месец или за една година.
		
2 Обичам завинаги!
		
3 Той е единственият мъж,
		когото съм обичала.
		
4 Каквото и да е извършил,
		каквото и да стане в бъдеще,
		обичам го!
		
5 Нищо не може да отслаби любовта ми.
		
6 Обожавам го!
		
-------- 885 --------
0 	На следния ден вестниците съобщили,
		че Робер Берже бил арестуван по убийството на Теди Джордан.
		
-------- 886 --------
0 	Няколко седмици по-късно Лидия разбрала,
		че е бременна,
		
  и с ужас установила,
		че е забременяла точно през нощта на убийството.
		
-------- 889 --------
0 	Настъпи мълчание.
		
1 Лидия и Чарли отдавна бяха привършили с яденето,
		
  а останалите гости се бяха разотишли.
		
2 м несв разбираше опразваше чакаха 
Чарли я беше изслушал безмълвно,
		като смаян,
		както никога в живота си досега;
		но през това време разбираше,
		че ресторантът се опразваше,
		
  а келнерите чакаха все по-нетърпеливо и те да си отидат.
		
3 м несв говореше срещаха обземаше виждаше 
Веднъж-дваж се накани да подсети Лидия да си тръгнат,
		
  но не намери сили да го направи,
		защото тя говореше като в унес,
		
  а когато очите й се срещаха с неговите,
		обземаше го чувството,
		че тя не го виждаше.
		
5 м несв очакваше 
Съдържателната на заведението очакваше богати поръчки,
		защото американците бяха до един твърде весели,
		
  и побърза да ги увери,
		че готвачът бил нейният собствен съпруг,
		затова,
		ако обичат,
		да имат малко търпение,
		
  той щял да им приготви каквото искат.
		
6 м несв поръчаха 
Американците поръчаха шампанско и закуски.
		
7 Бяха решили да се веселят и изпълниха заведението със смехове и закачки.
		
8 м несв витаеше седяха можеше чувствуваха 
Но трагичната история на Лидия витаеше над масата,
		на която двамата седяха,
		
  и буквално ги обгръщаше с истински облак от мрачна,
		зловеща потайност,
		в която лудото веселие на американците не можеше да проникне,
		та така двамата се чувствуваха в своя кът сами,
		като обкръжени от невидима стена.
		
-------- 892 --------
0 	Тя го каза с такава откровеност,
		че му беше невъзможно да не го повярва.
		
1 Толкова странно беше,
		че Чарли неволно изтръпна.
		
2 м несв Струваше принадлежеше 
Струваше му се,
		че тя не принадлежеше към същия човешки род като него.
		
3 В тези нейни стихийни чувства се криеше нещо страхотно,
		затова нейната близост започна да му вдъхва зловещ страх.
		
4 Сигурно нещо подобно би изпитал,
		ако би му се случило да разговаря спокойно час-два с някого и да открие изведнъж,
		че събеседникът му е призрак!
		
5 Но едно не можа да си обясни.
		
6 м несв занимаваше искаше 
Тази мисъл го занимаваше от двадесет и четири часа насам и той не беше загатнал за нея досега единствено защото не искаше да го сметне за педант.
		
-------- 893 --------
1 Не можехте ли друго препитание да си намерите?
		
-------- 896 --------
1 Можех да си намеря работа като продавачка в някой голям магазин.
		
2 Добра шивачка съм,
		та можех да си намеря работа и като шивачка.
		
3 м несв искаше 
Един мъж дори искаше да се ожени за мене,
		ако се разведа с Робер.
		
-------- 897 --------
0 м несв Нямаше 
	Нямаше какво да се каже повече,
		затова Чарли замълча.
		
1 Тя се облегна с лакти върху покривката на червени и бели квадрати и сложи лицето си върху ръцете си.
		
2 м несв седеше искаше 
Чарли седеше срещу нея,
		
  а тя се загледа в очите му продължително,
		замислено,
		сякаш искаше да проникне с погледа си чак до дълбините на душата му.
		
-------- 899 --------
0 	Чарли втренчи очи в нея,
		без да я разбира.
		
1 Думита й го изплашиха,
		макар че тя едва-едва ги прошепна.
		
2 Обзе го съвършено непознато чувство;
		стори му се,
		че досега е гледал някакво платно,
		върху което светът е нарисуван с приятни,
		познати багри,
		
  но сега платното внезапно се разкъсва и погледът му потъва в някакъв кипящ,
		трептящ мрак.
		
-------- 901 --------
1 Чувствувам,
		че само така мога да му бъда от полза,
		ако и аз самата се изложа на най-дълбоко унижение… колкото може по-дълбоко.
		
2 Отначало исках да отида в някой от онези публични домове,
		където ходят само войници и работници и изметта на големите градове,
		
  но ме беше страх,
		че може да изпитвам състрадание към тези нещастни хора,
		които в своите кратки и редки посещения в тези публични домове намират единствената си радост в жестокото си съществуване.
		
3 „Сарай“ е посещаван от богати,
		покварени безделници.
		
4 Там,
		знаех си,
		нищо друго не изпитвам освен омраза и презрение към тези скотове,
		които купуват тялото ми.
		
5 Там унижението ми е също като гноясала рана,
		която с нищо не може да се излекува.
		
6 Цинично неприличните дрехи,
		които трябва да нося там,
		са такъв позор,
		че никакъв навик не може да го смекчи.
		
7 Там посрещам с радост страданията си.
		
8 Посрещам с радост презрението,
		което тези мъже проявяват към нас.
		
9 Посрещам с радост скотщината им.
		
10 Намирам се в ада,
		както и Робер се намира в ад,
		
  а моите страдания се сливат с неговите и може би ги правят по-лесно поносими.
		
-------- 902 --------
1 Вие сте невинна и вече достатъчно сте страдкла.
		
2 Защо се обременявате с излишни страдания?
		
-------- 903 --------
1 Как можете вие,
		с вашата студена английска природа,
		да разберете от какъв род е моята любов?
		
2 Тя е целият ми живот.
		
3 Робер е мой и аз съм негова.
		
4 Аз щях да бъда толкова низка,
		колкото и престъплението му,
		ако бих се колебала да споделя страданията му.
		
5 Знам,
		че страданията ми са също така необходими,
		както и неговите,
		за да се изкупи грехът му.
		
-------- 904 --------
0 	Чарли се поколеба.
		
1 м несв изпитваше 
Той не изпитваше никакви особено дълбоки религиозни чувства.
		
2 Беше възпитан да вярва в Бога,
		
  но не и да мисли за него.
		
3 Да мисли за него всъщност не би било непременно глупаво,
		
  но безсмислено.
		
4 м несв намираше струваше 
Трудно му беше да изрази каквото си мислеше,
		
  но се намираше в такова положение,
		че му се струваше почти естествено да казва най-неестествените неща,
		на света:
		
-------- 905 --------
1 Справедливо и заслужено е.
		
2 Но вие не можете да смятате,
		че един… един милостив Бог може да иска от вас изкупление.
		
-------- 906 --------
1 Какво общо има Бог с това?
		
2 Смятате ли,
		че е възможно да виждам мизерията,
		в която повечето хора живеят и пак да вярвам в Бога?
		
3 Вие да не смятате,
		че ще вярвам в един Бог,
		който допусна болшевиките да убият горкия ми невинен баща?
		
4 Аз смятам,
		че Бог е мъртъв още от милиони и милиони години.
		
5 Смятам,
		че е умрял още щом е създал вечността и е пуснал в ход развоя,
		от който впоследствие е произлязла вселената,
		
  а хората от веки веков търсят и обожават едно същество,
		което е престанало да съществува още щом им е създало възможността да просъществуват.
		
-------- 907 --------
1 Би било понятно,
		ако вярвахте в някой жесток бог,
		който изисква око за око,
		зъб за зъб.
		
2 м несв ваше 
Изкупление като вашето е безсмислено,
		щом няма Господ.
		
-------- 908 --------
1 Няма логика.
		
2 Няма смисъл.
		
3 м несв греха 
И все пак дълбоко в душата си… не,
		с всяка отделна частица от тялото си знам,
		че трябва да изкупя греха на Робер.
		
4 Знам,
		че само по такъв начин той може да бъде спасен от злото,
		което го погубва.
		
5 Аз не искам от вас да ме считате за разумна.
		
6 Трябва само да разберете,
		че не мога другояче да постъпвам.
		

-------- 909 --------
0 	Чарли въздъхна.
		
1 Толкова странно беше всичко това за него,
		толкова чудно,
		толкова неразумно и смутно.
		
2 м несв знаеше чувствуваше 
Той просто не знаеше какво да мисли за него,
		
  и все по-неловко се чувствуваше край тази непозната жена с нейните объркани разбирания.
		
3 И все пак,
		наглед най-обикновена женичка,
		доста хубавичка,
		не много добре облечена,
		като някоя машинописка или пощенска чиновничка.
		
4 По това време в Тери-Мейсънови трябва вече да са започнали танците;
		всички трябва да са сложили вече книжните шапки,
		в които по време на вечерята са намерили своите бомбички.
		
5 Някои от младите сигурно са вече малко „на градус“,
		
  но пък само веднъж е Коледа.
		
6 Много ще се целуват под елхата,
		много глупости ще правят,
		много ще се смеят;
		и всички чудесно ще се забавляват.
		
8 Кошмар ли?
		
9 Той се запита дали има нещо вярно в думите на тази жена,
		за нейната трагична история и мизерен живот;
		че Бог бил умрял още щом създал широкия свят.
		
10 И дали той не лежи сега на някой планински връх,
		на някоя изгаснала звезда?
		
11 Или пък се е залутал някъде из вселената,
		създадена от него?
		
12 Смешно беше наред с това да си представя как сутринта на Коледа лейди Тери-Мейсън събира около себе си цялата компания и ги отвежда на черква.
		
13 И как неговият собствен баща я насърчава:
		
-------- 910 --------
2 Ако не за друго,
		човек трябва да отиде поне да даде добър пример!
		
-------- 911 --------
0 	Тъй би казал баща му.
		
-------- 913 --------
0 	Тръгнаха по мръсните,
		отвратителни улици,
		които водят по авеню де Мен към площад де Рен.
		
1 Когато стигнаха,
		Лидия предложи да отидат за един час на някое кино.
		
2 Беше последната прожекция.
		
3 м несв прибраха 
После изпиха по чаша бира и се прибраха в хотела.
		
4 Лидия свали шапката си и кожената яка и загледа Чарли замислено:
		
-------- 915 --------
0 	Чарли се сепна,
		дъхът му прекъсна.
		
1 Цялото му същество се възпротиви на тази мисъл.
		
2 След всичко онова,
		което тя му беше разказала,
		
  той не би могъл да се докосне до нея.
		
3 Устните му се свиха от гняв;
		той реши по никакъв начин да не й дава възможност за негова сметка да изтезава плътта си.
		
4 Но неговата вродена вежливост не му позволи да изрази с думи онова,
		което беше на езика му.
		
-------- 917 --------
1 Аз за това съм тука,
		
  а и вие за това сте дошъл в Париж,
		нали?
		
2 За това идвате в Париж вие,
		англичаните.
		
3 Не е ли вярно?
		
-------- 918 --------
1 Във всеки случай не и аз.
		
-------- 921 --------
0 	Лидия сви рамене…
		
-------- 923 --------
0 	Тя отиде в банята.
		
1 Чарли се почувствува малко засегнат,
		задето тя толкова равнодушно посрещна отказа му.
		
2 Той сметна,
		че тя би трябвало поне да уважава неговата деликатност спрямо нея.
		
4 Би било заслужено тя да му благодари за неговата самоотверженост.
		
5 Настроението му се развали.
		
6 Той се съблече,
		
  а когато тя се върна от банята,
		облечена с неговата пижама,
		
  той отиде да измие зъбите си.
		
7 Когато се върна,
		
  тя си беше вече легнала.
		
-------- 926 --------
0 	Той си беше донесъл една книга от Блейк.
		
1 Отвори я и зачете.
		
2 Скоро спокойното дишане на Лидия му подсказа,
		че беше заспала.
		
3 Той почете още малко и угаси лампата.
		
-------- 927 --------
0 	Така прекара Чарли Мейсън първия ден от своята Коледа в Париж.
		
-------- 930 --------
0 	Глава VI
		
-------- 934 --------
1 Не е много скъпо.
		
-------- 936 --------
3 Толкова мил бяхте към мене.
		
4 Започвам вече да се упреквам,
		че използувам добрината ви.
		
-------- 938 --------
1 Такава отмора!
		
2 Снощи от месеци насам спах,
		без да сънувам.
		
3 Чувствувам се съвсем освежена,
		като преродена.
		
-------- 939 --------
0 м несв изглеждаше 
	Тя наистина изглеждаше много по-добре.
		
1 Кожата й беше по-свежа,
		очите й по-живи,
		главата й по-изправена.
		
-------- 940 --------
1 Но не искам да ви бъда в тежест.
		
-------- 942 --------
0 м несв долавяше 
	В усмивката й се долавяше лека насмешка.
		
-------- 943 --------
1 Толкова е мило от ваша страна,
		че така ми говорите,
		
  а аз толкова малко съм свикнала да ми казват приятни неща,
		че ми се иска сега да си поплача.
		
2 Но в края на краищата вие сте дошъл в Париж да се повеселите.
		
4 Вие сте млад и трябва да използувате младостта си.
		
5 Много кратка е тя.
		
6 Вземете ме със себе си днес на обед,
		
  а следобед ще се върна при Алексееви.
		
-------- 946 --------
0 	Тя въздъхна,
		бързо се окопити,
		сви леко рамене,
		почти весело,
		
  и му се усмихна приятелски.
		
1 Чарли смръщи чело от смущение и я изгледа с мъка в очите.
		
2 м несв Чувствуваше 
Чувствуваше се неловко;
		неговото цветущо здраве,
		чувството му за блаженство,
		веселата му жизнерадост му се сториха същинско предизвикателство.
		
3 Стори му се,
		че играе ролята на някой богаташ,
		който се надува и перчи с богатството си пред някой свой беден роднина.
		
4 м несв виждаше 
Тя му се виждаше крехко,
		такова дребно,
		деликатно нещичко с оръфания си кафяв костюм.
		
6 м несв Можеше 
Можеше ли човек да изпитва към нея нещо друго освен състрадание?
		
7 м несв преследваше 
А и като си спомнеше за нейната тъжна история и за тази нейна безразсъдна мисъл (без да иска,
		
  той непрестанно се замисляше за нея;
		толкова отвратителна и безсмислена,
		
  а пък досадна беше тази мисъл,
		че непрекъснато го преследваше):
		мисълта,
		че е трябвало със собственото си унижение да изкупва престъплението на мъжа си.
		
8 Сърцето на Чарли се късаше при такава мисъл!
		
9 м несв чувствуваше трябваше 
Той чувствуваше,
		че чисто и просто трябваше да се примири с това положение,
		макар че тази работа съвсем не го засягаше,
		макар че идването му в Париж се превръщаше в нещо като празен лотариен билет,
		след като толкова лудо му се беше радвал.
		
10 Стори му се,
		че не той самият изговори колебливите си думи,
		
  а някаква сила,
		независима от неговата воля.
		
11 Той чу как устните му ги изрекоха,
		
  но съвсем не му беше ясно защо всъщност ги казва:
		
-------- 947 --------
1 Ще можете ли дотогава да останете тука?
		
-------- 948 --------
0 	Лицето й светна,
		сякаш някой лъч от зимното слънце внезапно беше паднал в стаята.
		
-------- 951 --------
0 	Тя се отпусна на един стол,
		сякаш краката й бяха отказали да я държат.
		
-------- 952 --------
1 Такава отмора!
		
2 Ще ми даде нови сили.
		
3 Но… не мога,
		не мога.
		
-------- 953 --------
1 Заради „Сарай“ ли?
		
-------- 954 --------
1 Мога да им изпратя една телеграма,
		че съм се простудила.
		
2 Не,
		няма да бъде справедливо към вас.
		
-------- 956 --------
0 м несв трябваше 
	На Чарли му се стори жестока ирония,
		че именно той трябваше да я убеждава да извърши нещо,
		което тя очевидно с най-голяма готовност би извършила,
		докато той на драго сърце би се отказал от него.
		
1 м несв виждаше 
Но той не виждаше никаква друга възможност да се държи другояче в този момент.
		
-------- 957 --------
0 	Тя го изгледа изпитателно.
		
-------- 958 --------
1 Не искате да ме имате,
		нали?
		
3 Какво може да ви интересува щастлива ли съм или нещастна?
		
4 Вие ме познавате само от четиридесет и осем часа.
		
5 Приятелство?
		
6 Аз не съм ви непозната.
		
7 Състрадание?
		
8 Какво състрадание може да изпитва човек на вашата възраст?
		
-------- 960 --------
1 Постоянно разказват,
		че англичаните били милостиви към животните.
		
2 м несв крадеше 
Идва ми на ума,
		че една от нашите хазяйки в Лондон крадеше от чая ни,
		
  а беше прибрала едно захвърлено кученце,
		защото било безстопанствено.
		
-------- 963 --------
1 Гладна съм.
		
-------- 964 --------
0 	По време на обеда говориха само за маловажни неща.
		
1 Но когато свършиха,
		
  а Чарли плати сметката и зачака да му върнат остатъка,
		Лидия го запита:
		
-------- 967 --------
1 Просто не мога да ви кажа колко силно ме изкушава да направя това,
		което казвате.
		
-------- 971 --------
0 	Тя се разсмя.
		
-------- 972 --------
1 Поне една четка за зъби и чисти чорапи.
		
-------- 973 --------
0 м несв Разделиха 
	Разделиха се на гарата и Лидия замина с метрото.
		
1 Чарли реши да види дали Саймън си е в къщи.
		
2 След като разпита веднъж-дваж по пътя,
		
  той най-сетне намери Рю Кампан премиер.
		
3 Къщата,
		където живееше Саймън,
		беше голяма и мрачна.
		
4 м несв виждаше 
Изпод олющената боя се виждаше сивото дърво на капаците на прозорците.
		
5 Когато Чарли надникна в стаята на портиера,
		в носа го удари отвратителна воня на пикоч,
		ядене и човешка пот,
		та чак му прилоша.
		
6 Появи се една стара жена с дебела рокля,
		с мръсна червена кърпа,
		увита около главата.
		
7 Тя кипна,
		задето е нахълтал тъй в стаята,
		
  и му каза къде живее Саймън,
		
  но му го обясни сърдито,
		с дрезгав глас като стържене на пила.
		
8 На въпроса,
		дали мосю Фенмър си е у дома,
		портиерката му отговори да си провери сам.
		
9 И тъй,
		Чарли се запъти през мръсния двор и се изкачи по тесните стълби.
		
10 Навсякъде миришеше на престояла пикоч.
		
11 Саймън живееше на втория етаж.
		
12 Той отвори,
		щом Чарли се появи.
		
-------- 976 --------
1 По-добре не си събличай палтото,
		че вътре не е много топло.
		
-------- 977 --------
0 	Не беше лъжа.
		
1 В стаята беше студено като в леденик.
		
3 Печката беше почти загаснала.
		
4 Саймън избута едно охлузено кресло до нея и покани Чарли да седне.
		
-------- 978 --------
1 Тогава бързо ще се стопли.
		
2 Аз изобщо не чувствувам студа.
		
-------- 979 --------
0 	Пружините на дивана бяха скъсани,
		затова Чарли не го намери много удобен.
		
1 Стените на ателието бяха сиви;
		личеше,
		че от години не бяха боядисвани.
		
3 м несв Имаше 
Имаше и един тесен железен креват с разхвърляни завивки.
		
-------- 981 --------
0 м несв нямаше 
	В ателието нямаше нищо друго освен една голяма маса за хранене,
		купена на старо,
		използувана от Саймън за писане,
		няколко етажерки за книги,
		един стол,
		каквито има из канторите,
		два-три кухненски стола,
		отрупани с книги,
		
  и няколко изтъркани парчета от килим,
		постлани пред леглото.
		
1 м несв изглеждаше придобиваше проникваше 
Цялата обстановка изглеждаше твърде безрадостна,
		
  а придобиваше и още по-мрачен вид от студената зимна светлина,
		която проникваше през северния прозорец.
		
2 Дори и една третокласна чакалня на някоя забутана гаричка не би могла да изглежда по-неприветливо.
		
-------- 982 --------
0 	Саймън взе един стол,
		седна до печката и напълни лулата си с тютюн.
		
1 м несв правеше 
С бързата си схватливост той веднага разбра какво впечатление правеше обстановката на Чарли,
		затова мрачно се усмихна.
		
-------- 983 --------
1 Но в края на краищата не си падам по разкоша.
		
2 Никой не бива да става роб на разкоша.
		
3 Разкошът е такава клопка,
		че в нея дори и доста иначе умни хора са пропадали.
		
-------- 984 --------
0 м несв нямаше 
	Чарли не беше напълно лишен от злобица,
		пък и нямаше никакво желание Саймън да го връзва на ясла.
		
-------- 985 --------
1 Какво ще кажеш да вземем някоя кола и да отидем в бар Риц,
		да поседим там малко на топло,
		на удобни столове,
		
  а и да си хапнем малко бъркани яйца със сланина?
		
-------- 986 --------
1 Какво направи с Олга?
		
-------- 987 --------
1 Току-що си отиде в къщи да си вземе четка за зъби.
		
2 Докато си замина в Лондон,
		ще живее при мене в хотела.
		
-------- 988 --------
1 Значи здраво си се заловил с нея,
		а?
		
-------- 989 --------
0 м несв загледаха 
	За миг двамата приятели се загледаха втренчени един в друг.
		
1 После Саймън се наведе напред:
		
-------- 992 --------
1 Мислех си,
		ме ще бъде нещо съвсем ново за тебе да спиш с жената на един прословут убиец.
		
2 И право да ти кажа,
		рекох си,
		че тя може да се влюби в тебе.
		
3 Ще си умра от смях,
		ако наистина стане така.
		
4 Ти много приличаш на Берже,
		само че си много по-хубав от него.
		
-------- 993 --------
0 м несв вечеряха 
	Чарли си спомни за една забележка на Лидия,
		когато вечеряха заедно след коледната литургия.
		
1 Тогава не беше могъл да си я обясни,
		
  но сега му стана ясна.
		
-------- 994 --------
1 Страх ме е,
		че няма да ти се падне да си умреш от смях.
		
-------- 997 --------
1 Много добре ми се виждаш.
		
2 Малко бледен може би.
		
-------- 998 --------
0 	Чарли направи усилие да си придаде вид на равнодушен.
		
1 м несв биваше 
За нищо на света не биваше Саймън да разбере,
		че отношенията му с Лидия са чисто платонически.
		
2 Това би предизвикало у него само смях и подигравки.
		
3 Той щеше да сметне държанието на Чарли за отвратително сантиментално.
		
-------- 1000 --------
0 	Саймън се усмихна малко пресилено.
		
-------- 1001 --------
1 Ще имаш какво да разказваш на родителите си,
		като се върнеш в къщи.
		
2 Във всеки случай не можеш да се оплачеш.
		
3 Олга си разбира от занаята,
		та в това отношение ще си изкараш разноските.
		
4 Пък не е и глупава.
		
5 Много нещо е чела и умее да води по-умен разговор,
		отколкото повечето други жени.
		
6 Ще спечелиш много странен опит,
		момчето ми.
		
7 Ти смяташ ли,
		че тя още обича мъжа си?
		
-------- 1003 --------
1 Пък той беше отвратителен тип.
		
2 Ти знаеш нали защо Лидия работи в „Сарай“?
		
3 Иска да събере пари,
		за да му даде възможност да избяга.
		
4 После ще отиде при него в Бразилия.
		
-------- 1004 --------
0 	Чарли се сепна.
		
1 м несв разправяше греха 
Когато му разправяше,
		че със своя живот в „Сарай“ искала да изкупи греха на Робер,
		
  той направо й беше повярвал.
		
2 м несв имаше 
Макар и да му се беше видяло чудновато,
		все пак в думите й имаше нещо особено,
		което му направи странно впечатление.
		
3 Сега той остана поразен,
		като разбра,
		че го е лъгала.
		
4 Ако думите на Саймън бяха верни,
		тогава тя чисто и просто го е сметнала за глупав.
		
-------- 1005 --------
2 За мене дойде като топъл хляб.
		
3 Дотогава не бях имал случай във Франция да присъствувам на дело по убийство.
		
4 Ходил съм в Олд-бейли,
		затова имах голямо желание да го сравня с тукашните съдилища.
		
5 Направих много подробен репортаж.
		
6 Имам го тука.
		
7 Ако искаш,
		можеш да го прочетеш.
		
-------- 1007 --------
1 Робер Берже не беше апаш или нещо подобно.
		
2 По-скоро беше нещо като джентълмен.
		
3 м несв Произхождаше говореше 
Произхождаше от много видно семейство,
		беше получил добро възпитание и говореше английски твърде сносно.
		
4 Един вестник го нарече „джентълменът-гангстер“.
		
5 Това определение направи впечатление,
		въображението на публиката пламна,
		делото се превърна в „знаменит случай“.
		
6 Освен това Берже беше посвоему хубав и млад,
		едва двадесет и две годишен и това още повече разпали любопитството им.
		
7 м несв пощуряха блъскаха натискаха 
Жените просто пощуряха след него… Боже-е-е,
		как се блъскаха и натискаха да се вмъкнат в съдебната зала!
		
8 м несв трябваше 
Всички бяха като наелектризирани,
		когато той влезе между двама пазачи (фотожурналистите трябваше да имат възможността да фотографират,
		преди да дойдат съдиите).
		
9 Такова хладнокръвие не бях виждал дотогава!
		
10 Берже беше много спретнат,
		гъстите му черни коси много грижливо причесани.
		
11 Той се усмихна на фотожурналистите и по тяхно желание на драго сърце застана по-другояче,
		за да могат всички добре да го снимат.
		
12 м несв Изглеждаше 
Изглеждаше като всеки богат,
		охолен младеж,
		каквито срещаме с девойки,
		застанали с чашка коктейл пред бара на Риц.
		
13 м несв караше 
Мисълта,
		че е такъв каналия,
		го караше да изпитва пикантна гордост.
		
14 Берже беше роден престъпник.
		
15 Вярно е,
		че семейството му не беше богато,
		
  но и не е живеело в оскъдица,
		затова си мисля,
		че все са имали за него по някоя и друга стофранкова банкнота,
		когато му е потрябвала понякога.
		
16 м несв поместиха 
Написах някакъв по-благоприятен репортаж за него в едно седмично списание и френските вестници поместиха извадки от него.
		
17 Делото много ми помогна.
		
18 Сведох случая до формулата:
		„Престъпник от любов към спорта.“ Колко много работи излязоха тогава наяве.
		
20 Нещо не вървяло както трябва.
		
21 Нямал издръжливост,
		нямал воля да победи или все нещо му липсвало,
		за да стане първокласен играч на тенис.
		
22 Някакъв психологически стимул,
		смятам аз.
		
23 Както и да било,
		един ден настъпил край на състезанията му на тенис:
		от съблекалнята на няколко пъти изчезнали пари,
		
  и то винаги тъкмо когато Берже бивал там.
		
24 Макар и да нямало положителни доказателства срещу нещо,
		всички били твърдо убедени,
		че той бил виновникът.
		
-------- 1008 --------
0 	Саймън напълни отново лулата си.
		
-------- 1010 --------
0 	Само чарът отделно не е кой знае какво качество,
		
  но рядко се среща съчетан с хладнокръвие и самообладание.
		
1 Хората с чар са обикновено мекушави и нерешителни.
		
2 Чарът е тъкмо онова оръжие,
		което природата ни дава,
		за да ни обезщети за другите ни слабости.
		
3 Аз никога не бих имал голямо доверие в човек с чар.
		
-------- 1011 --------
0 	Чарли изгледа приятеля си с лека насмешка.
		
1 м несв стремеше притежаваше 
Той долови,
		че Саймън се стремеше да омаловажи едно качество,
		което той самият не притежаваше,
		та дано по този начин да убеди самия себе си,
		че не е от голямо значение в сравнение с другите негови качества.
		
2 Но не каза нищо.
		
-------- 1012 --------
1 Насмалко да му се удаде убийството да остане неразкрито.
		
2 При неговото разкриване полицията свърши много полезна работа.
		
4 м несв действуваха възползуваха 
Може и случайността малко да им е помогнала,
		
  но те действуваха енергично и се възползуваха от нея.
		

-------- 1013 --------
0 	Саймън отправи поглед към празното пространство и Чарли отново забеляза,
		че приятелят му пак се замисли за себе си.
		
-------- 1015 --------
1 Те търсили някакъв много по-снажен мъж.
		
-------- 1017 --------
1 Негодник беше… но посвоему не беше лош човек.
		
2 м несв обичаха 
Всички го обичаха.
		
5 Беше тридесет и шест годишен.
		
6 От десет години живееше в Париж.
		
7 м несв подозираше 
Полицията подозираше,
		че е замесен в търговия с наркотици,
		
  но нито веднъж не бяха успели да го заловят.
		
-------- 1019 --------
1 Славата на това заведение е доста лоша:
		там се събират жокеи и посредници при залагания,
		спортни агенти,
		участници в надбягванията,
		с една дума,
		все хора с „кирливи ризи“,
		дето се казва.
		
2 Естествено полицията разпита всички,
		колкото от тях можа да спипа.
		
3 Впрочем Джордан имал уговорена среща вечерта на убийството с някого.
		
4 Това стана ясно от подноса с две чаши и торта и така полицията сметна,
		че ще може да се добере до известна следа,
		кой може да е отишъл при него.
		
5 м несв подозираше имаше 
Полицията подозираше сериозно,
		че Джордан беше „обратен“ по половите въпроси,
		затова имаше голяма вероятност някой от клиентите на Жожо да го е видял с някого.
		
6 Берже бил в доста приятелски отношения с Джордан.
		
7 Жожо,
		собственикът на бара,
		съобщи на полицията,
		че няколко пъти виждал Робер да дърпа англичанина за пари.
		
8 По едно време беше подведен под отговорност за контрабанда на хероин от Белгия във Франция,
		
  но докато двамата му приятели от подсъдимата скамейка попаднаха в затвора,
		
  той се отърва.
		
9 м несв можеше 
Значи ако Джордан е имал известна връзка с контрабандата на наркотици и смъртта му е била някак си във връзка с нея,
		тогава според мнението на полицията Берже можеше преспокойно да знае кой е извършил убийството.
		
11 Две години условно затвор.
		
-------- 1021 --------
1 Озъртал се,
		докато забележел някого да спре със ситроен пред някой от големите универсални магазини Прентан или Бон Марше и да влезе вътре.
		
2 Тогава се качвал най-спокойно в колата,
		сякаш тъкмо излизал от магазина и потеглял.
		
-------- 1023 --------
1 Освен това той имал няколко ключа за ситроен.
		
2 Винаги следял само тази марка.
		
3 Обикновено употребявал колата два-три дни,
		после я оставял някъде.
		
4 Когато пак му потрябвала кола,
		започвал играта отново.
		
5 По този начин откраднал десетки коли.
		
6 Нито веднъж не направил опит да продаде някой автомобил,
		само си вземал „назаем“,
		когато му притрябвала кола за някоя особена цел.
		
7 Тази история беше изходната точка за моя репортаж.
		
8 Вършил тези кражби просто от любов към спорта,
		защото му доставяло голямо удоволствие да поставя на изпитание безумната си дързост и ловкост.
		
10 Тръгвал с колата из града по времето,
		когато магазините затваряли,
		навъртал се около автобусните спирки.
		
11 Когато забелязвал някоя дама да чака автобуса,
		спирал пред нея и я запитвал може ли да я закара донякъде с колата си.
		
12 Трябва да е бил доста добър познавач на хората и да е познавал кои дами по всяка вероятност не биха имали нищо против да се възползват от услугата на някой хубав младеж.
		
13 Добре,
		казвала дамата,
		качвала се,
		
  а той потеглял в посочената от нея посока.
		
14 Когато стигали до някоя малка или много пуста улица,
		колата спирала внезапно.
		
15 Тогава Берже заявявал,
		че не може да подкара колата и помолвал дамата да слезе,
		да вдигне капака над цилиндрите и да види свещите,
		
  а в това време той натискал педала за автоматично запалване.
		
16 Дамата правела това,
		което искал от нея,
		и,
		разбира се,
		в колата оставала чантата и пакетите й.
		
17 После,
		когато моторът заработвал,
		
  и дамата тъкмо се приготвяла да се качи,
		Берже изведнъж потеглял и изчезвал,
		преди тя да разбере какво става.
		
19 Полицията не можела нищо друго да направи,
		освен да им обърне внимание,
		че не е много умно да приемат покани от такъв „хубав младеж“.
		
20 Берже не бил заловен нито веднъж.
		
21 По време на делото стана ясно,
		че при тези сделки често изкарвал доста хубави печалби.
		
-------- 1024 --------
1 Той не отрекъл,
		че бил в заведението на Жожо същата вечер,
		когато станало убийството,
		
  и говорил с Джордан,
		
  но казал,
		че към девет часа си отишъл и след това вече не го видял.
		
2 След известен разпит за най-обикновени неща го поканили да отиде с тях в участъка.
		
4 Комисарят смятал,
		че убийството е извършено от някой скитник,
		заведен от Джордан в дома му,
		или пък от някой негов изигран съучастник в търговията с наркотици.
		
5 Ако последното предположение бъдело вярно,
		комисарят се надявал чрез учтивост или ловки маневри,
		чрез заплашване или повишаване на тона да изтръгне от Берже някоя следа и тъй да влезе в дирите на убиеца.
		
-------- 1025 --------
1 м несв казваше 
Люк се казваше,
		съвсем не беше човек,
		какъвто очаквахме да видим в тази професия.
		
2 Едър,
		пълен,
		веселяк,
		червендалест,
		с големи мустаци,
		с живи черни очи.
		
4 м несв говореше режеше 
Беше родом от Южна Франция и говореше с такъв акцент,
		сякаш режеше с нож.
		
5 Човек с такъв весел смях,
		както всички пълни хора.
		
6 Любезен,
		добродушен,
		та като те потупа по рамото,
		веднага се чувствуваш склонен да му се довериш.
		
7 м несв имаше 
Всъщност имаше отлични успехи,
		що се отнасяше да изтръгне признания от заподозрени;
		притежава голяма телесна издръжливост и лесно може да води разпит по цели шестнадесет часа без прекъсване.
		
8 Във Франция не е известна американската система на „третата степен“.
		
9 Искам да кажа,
		никакъв бой,
		никакви юмруци,
		никакво изкъртване на зъби,
		за да изтръгнат признания.
		
10 Просто докарват човека в стаята,
		не го оставят да седне,
		не му дават да пуши,
		не му дават нищо да яде,
		само му задават въпроси един след друг.
		
11 Следователят нито за миг не го отпуща,
		пуши си,
		донасят му нещо да хапне,
		когато огладнее.
		
12 Продължава цяла нощ,
		защото знаят,
		че издръжливостта на човека е най-слаба нощно време.
		
13 Тогава,
		ако арестуваният е виновен,
		трябва да има извънредно силна воля,
		за да не направи на сутринта известно признание в замяна на чаша кафе или една цигара.
		
14 Но комисарят не успя нищо да изтръгне от Берже,
		който призна,
		че по едно време бил в приятелски отношения с контрабандисти на хероин,
		
  но подчертал,
		че бил съвсем невинен по работата,
		за която бил подведен под отговорност и оправдан.
		
15 Наистина на млади години извършил някои глупости,
		
  но те му послужили като добър урок,
		
  а автомобилите вземал само за ден-два,
		колкото да се поразходи с момичета.
		
16 В края на краищата то не било тежко престъпление.
		
17 Откакто се оженил обаче,
		вървял из „царския път“.
		
18 А що се отнасяло до търговците на наркотици,
		откакто го съдили,
		вече нямал никакви връзки с контрабандисти и изобщо не е чувал Джордан да е имал нещо общо с тях.
		
19 Говорел най-откровено.
		
20 Разказал на комисаря,
		че много обичал жена си,
		че от нищо друго тъй много не се страхувал,
		както от това тя да узнае нещо за миналото му.
		
21 Заради нея,
		
  а и заради самия себе си и майка си бил решил в бъдеще да води честен и почтен живот.
		
22 Пълният приятен човечец продължавал да го разпитва,
		
  но тъй приятелски и с такова съчувствие,
		че като го слушаш,
		ще си речеш,
		че няма да смее мравка да настъпи.
		
23 Той поздравил Роберт за добрите му намерения,
		поздравил го и задето се оженил по любов за едно бедно момиче;
		изказал и надеждата децата,
		които им се родят,
		не само да бъдат украса на техния дом,
		
  но и утеха за родителите си.
		
24 Но той имал под ръка досието на Робер,
		та без съмнение знаел,
		че Берже бил замесен в търговия с хероин,
		макар че съдебните заседатели не го признали за виновен.
		
25 Освен това точно в същия ден узнал чрез издирванията си,
		че Берже бил изгонен от наелия го борсов посредник за злоупотреба и се отървал от прокурора само защото майка му платила злоупотребената сума.
		
26 Значи твърдението му,
		че след женитбата си бил решил да води честен и почтен живот,
		било чиста лъжа.
		
27 Комисарят го попитал какво било материалното му положение.
		
28 Берже признал,
		че било тежко,
		
  но майка му имала малко парици,
		
  а той самият скоро пак щял да си намери работа и тогава всичко щяло да се оправи.
		
29 Ами пари за дребни разходи?
		
30 Понякога участвувал по малко в залаганията,
		
  а и водел клиенти на посредниците,
		по този начин се сближил и с Джордан и получавал от него комисиона.
		

-------- 1027 --------
1 Горкият човек!
		
2 Много ще ми е мъчно без него.
		
-------- 1028 --------
0 	Комисарят изгледал Робер и примигнал.
		
1 Изведнъж му минало през ума,
		че този младеж бил доста добре развит.
		
2 Започнал да предугажда,
		че Берже го лъже,
		като казва,
		че бил прекъснал всички свои връзки с търговците на опиати.
		
3 В края на краищата материалното му положение било тежко,
		
  а от тях можело да се спечелят много пари.
		
4 Берже дружал все с хора,
		замесени в контрабандата с опиати.
		
5 Комисарят останал с впечатление (макар и да не знаел на какво почива то),
		че Берже,
		дори и да не знае положително кой е убиецът,
		все пак ще има известно свое подозрение.
		
6 Естествено той няма да го изкаже,
		
  но ако полицията намери в дома му укрит хероин,
		тогава вероятно ще могат да упражнят върху него натиск и ще го принудят да развърже езика си.
		
7 Комисарят познавал добре хората,
		затова вярвал,
		че Берже ще издаде който и да е свой приятел,
		ако с това ще може да спаси собствената си кожа.
		
8 Ето защо той решил да арестува Робер и да извърши обиск в дома му,
		преди младежът да има възможност да изнесе нещо.
		
9 Все в същия ред на мисли той го запитал къде е бил през нощта на убийството.
		
10 Берже обяснил,
		че от Ньой слязъл в града доста късно и отишъл в бар Жожо.
		
11 Там се срещнал с доста хора,
		дошли от хиподрума.
		
12 Почерпили го две-три чаши,
		
  а Джордан имал добри печалби този ден,
		затова го поканил и му платил вечерята.
		
13 След като се нахранили,
		позавъртял се още малко там,
		
  но вътре било много задимено,
		заболяла го глава и се разходил малко по булеварда.
		
14 Към единадесет часа се върнал в бара,
		стоял там до последния влак за Ньой и се прибрал у дома.
		
-------- 1030 --------
0 	Берже се изсмял високо.
		
-------- 1033 --------
1 Петдесетте франка,
		които взех назаем от него преди убийството,
		не ми бяха първите.
		
2 Не искам да кажа,
		че беше много почтено да се използува добротата му,
		
  но когато изпиеше две-три чашки,
		не беше трудно човек да изкопчи от него малко пари.
		
-------- 1034 --------
1 Може да сте си казали,
		че по-добре хиляда франка наведнъж,
		отколкото сегиз-тогиз по петдесет.
		
-------- 1035 --------
0 	Комисарят го казал с цел по-скоро да сплаши Робер,
		отколкото истински да е вярвал,
		че има известна истина в тези му думи.
		
1 Във всеки случай той смятал да извлече известна полза,
		като остави Робер с впечатлението,
		че го подозира.
		
2 По този начин вероятно нямало да намали готовността му да издаде името на виновника,
		ако има известно подозрение.
		
3 Берже извадил парите си от джоба и ги сложил на масата.
		
4 По-малко от десет франка.
		
-------- 1037 --------
1 Само ви обърнах внимание,
		че бихте имал време да убиете Джордан,
		
  а парите добре щяха да ви дойдат.
		
-------- 1038 --------
0 	Берже се усмихнал с откровена,
		подкупваща усмивка.
		
-------- 1041 --------
0 	Берже отрекъл и останал на своето,
		макар комисарят много да настоявал.
		
1 Неусетно било станало много късно,
		затова комисарят сметнал за най-добре да продължи разговора на следния ден.
		
2 При това му минала през ума и мисълта,
		че една нощ,
		прекарана в килията,
		ще даде възможност на Робер да обмисли положението си.
		
3 Берже бил арестуван вече два пъти и преди това и знаел,
		че няма полза да протестира.
		
-------- 1042 --------
1 Слагат я в кухи бастуни,
		между подметките на обувки,
		под подплатата на стари дрехи,
		в дюшеци и възглавници,
		в краката на кревати,
		накратко казано,
		в най-различни неща.
		
3 Обаче не намерили нищо.
		
4 Но когато комисарят претърсвал спалнята на Лидия,
		натъкнал се на един несесер и веднага му минало през ума,
		че такова нещо е доста скъпо за жена с нейното скромно материално положение.
		
5 Освен това тя носела на ръката си доста скъп часовник.
		
6 Тя обяснила,
		че и несесерът,
		
  и часовникът й били подарък от мъжа й.
		
7 На комисаря му се видяло интересно да издири откъде е взел пари Берже за тези работи.
		
-------- 1043 --------
0 	Щом се върнал в участъка,
		комисарят наредил да направят необходимите издирвания.
		
1 За кратко време получил интересни сведения:
		различни дами се били оплакали,
		че ръчните им чанти били откраднати от някакъв младеж,
		който ги возил със своя ситроен.
		
2 Една от тези дами дала описание и на несесера,
		който й бил задигнат по този начин.
		
3 Описанието отговаряло на несесера,
		намерен от комисаря в спалнята на Лидия.
		
4 Друга дама обяснявала в оплакването си,
		че в чантата й бил и един златен часовник от еди-коя си фирма.
		
5 Върху часовника на Лидия било гравирано името на същата тази фирма.
		
6 Станало ясно,
		че Робер Берже бил тайнственият младеж,
		търсен напразно от полицията от толкова време.
		
7 м несв разреше 
Действително полицията съвсем не се приближавала до разрешението на загадката около убийството на Джордан,
		
  но все пак комисарят имал вече известно оръжие в ръка,
		за да упражнява натиск върху Робер.
		
8 Той наредил да го докарат и поискал да му обясни как са попаднали в неговите ръце несесерът и часовникът.
		
9 Берже обяснил,
		че купил несесера от една девойка,
		закъсала за пари,
		
  а часовника купил от един мъж,
		с когото се срещнал в един бар.
		
10 И в двата случая не могъл да посочи никакво име.
		
11 И двете срещи били случайни;
		той заговорил с тези непознати,
		
  но не ги бил виждал нито преди,
		нито след това.
		
12 Сега комисарят вече го арестувал официално,
		за кражба;
		съобщил му,
		че на следната сутрин ще му устрои очна ставка със съответните дами,
		на които без съмнение тези вещи принадлежали,
		затова го посъветвал да си признае,
		за да избегне по-големи неприятности.
		
13 Но Берже останал на своето и отказал да отговаря на други въпроси,
		докато не си наеме адвокат.
		
14 м несв имаше 
Според френския закон той имаше това право,
		тъй като беше вече арестуван официално.
		
15 Комисарят се принудил да се задоволи само с толкава и така разпитът за този ден свършил.
		
-------- 1044 --------
0 	На следната утрин въпросните дами се явили в участъка,
		веднага познали показаните им вещи и заявили,
		че били техните.
		
1 Берже бил докаран.
		
2 Една от дамите веднага познала в негово лице любезния младеж,
		който я поканил в своя автомобил.
		
3 Другата не била съвсем сигурна,
		защото било тъмно,
		когато приела поканата му да я отведе с колата си до дома й;
		не могла да види лицето му много добре,
		
  но казала,
		че ще го познае по гласа.
		
4 Комисарят накарал Робер да прочете няколко реда от един вестник.
		
6 м несв имаше 
Трябва да отбележа,
		че Берже имаше особено звучен и гальовен глас.
		
7 Дамите били освободени,
		
  а Берже бил върнат в килията му.
		
8 Несесерът и часовникът се намирали на масата пред комисаря.
		
9 Погледът му се плъзнал машинално по тях.
		
10 Внезапно чертите на лицето му се изопнали.
		
-------- 1045 --------
0 	Чарли прекъсна приятеля си.
		
-------- 1046 --------
1 Ти си измисляш!
		
-------- 1047 --------
0 	Саймън се разсмя.
		
-------- 1048 --------
1 Възпроизвеждам ти съдържанието на първия си репортаж.
		
2 м несв Трябваше 
Трябваше да го напиша колкото може по-ефектно,
		разбираш,
		нали?
		
-------- 1050 --------
1 Комисарят наредил да извикат един от неговите хора и го запитал имал ли е Берже ръчен часовник,
		когато го арестували.
		
2 Ако е имал,
		да го донесат.
		
3 м несв разглеждаше 
Имай предвид,
		че всичко това излезе наяве после,
		докато се разглеждаше делото.
		
4 Агентът донесъл часовника на Робер.
		
6 Вестниците бяха дали маса сведения по убийството на Джордан;
		например,
		че ножът не бил намерен (впрочем той изобщо не можа да бъде намерен) и че полицията не могла да намери отпечатъци от пръсти.
		
7 Би могло да се очаква,
		че отпечатъци ще бъдат намерени било по портфейла на Джордан,
		било по дръжката на вратата.
		
8 Естествено от това полицията дойде до заключението,
		че убиецът е носил ръкавици.
		
9 Но вестниците не съобщиха една подробност,
		защото полицията нарочно го запази в тайна,
		
  а именно:
		по време на претърсването на стаята на Джордан детективите преметоха пода с гъста четка за прах и намериха малки парченца строшено стъкло.
		
11 м несв съществуваше 
Въпреки това съществуваше вероятност в своята бързина и нервност убиецът да се е блъснал в някоя мебел и тогава стъклото на часовника му да се е счупило.
		
12 В подобна ситуация той едва ли би забелязал такава дреболия.
		
13 Не били намерени всички парчета от счупеното стъкло,
		
  но намерили достатъчно,
		за да установят,
		че били от малък и валчест часовник.
		
14 Комисарят бил запазил парчетата увити грижливо в японска хартия и в плик,
		
  а сега ги извадил и ги сложил на масата пред себе си.
		
15 Те отговаряли точно на часовника,
		намерен в стаята на Лидия.
		
16 Можело да бъде и просто съвпадение.
		
17 Хиляди часовници имат такъв размер и форма.
		
18 Но часовникът на Лидия имал стъкло.
		
19 Комисарят се замислил.
		
20 Преценил различни възможности,
		
  но те били толкова пресилени,
		че свил рамене.
		
22 Но защо пък ще е носил часовника на жена си?
		
23 м несв имаше 
Той си имаше свой часовник.
		
24 Разбира се,
		възможно беше неговият да е бил повреден по това време.
		
25 Комисарят поклатил глава замислено.
		
26 Чарли се закиска.
		
-------- 1052 --------
1 Няколко часа по-късно хората се върнали и съобщили,
		че при един часовникар,
		на по-малко от половин километър от къщата на Робер бил занесен за поправка един часовник,
		отговарящ напълно на описанието,
		
  и после пак бил взет.
		
2 Същевременно клиентката оставила и друг часовник,
		за да му се постави стъкло.
		
3 Той веднага го направил и половин час по-късно клиентката си го взела.
		
4 Той не можел да си спомни как изглеждала въпросната дама,
		
  но му се сторило,
		че говорела с руски акцент.
		
5 Двата часовника били показани на часовникаря.
		
6 Той заявил,
		че били същите,
		които поправил.
		
7 Комисарят засиял от радост,
		като че ли се намирал в Олдпорт,
		в Марсилия,
		пред голяма тава с любимата му риба плакия.
		
8 Имал вече основание да смята,
		че е пипнал убиеца!
		
-------- 1054 --------
1 Берже повредил часовника си,
		затова взел временно часовника на Лидия.
		
2 Тя почти не излизала из града,
		затова не й трябвал.
		
3 Не трябва да забравяш,
		че тогава тя е била смирена,
		скромна,
		по-скоро свенлива женичка,
		с твърде малко приятелки;
		да,
		мога да кажа,
		водела е малко летаргичен живот.
		
4 По време на делото двама свидетели се заклеха,
		че видели този часовник в Робер.
		
5 Жожо (той е полицейски копой) познавал Робер като мошеник,
		затова го запитал откъде има този часовник.
		
6 Той подхвърлил пред Берже между другото,
		че имал нов часовник.
		
7 Берже му казал,
		че бил на жена му.
		
8 Сутринта след убийството Лидия отишла при часовникаря,
		за да вземе часовника на мъжа си,
		
  а оставила и своя,
		за да му поставят ново стъкло.
		
9 Пред Робер не станало дума за това стъкло,
		та той изобщо не знаел,
		че бил счупил стъклото.
		
-------- 1056 --------
1 Той мислеше,
		че ще се намерят и други доказателства,
		както и всъщност стана.
		
2 По време на всички разпити Берже прояви удивителна ловкост и самообладание.
		
3 м несв можеха признаваше 
Щом можеха да му докажат нещо,
		веднага го признаваше.
		
4 Така например не се и опита да отрича,
		че той бил крадецът на ръчни чанти;
		призна освен това,
		че дори след осъждането му пак „реквизирал“ автомобили,
		когато му притрябвала кола.
		
5 Толкова лесно можело да става,
		че изкушението било твърде силно за неговия слаб морал,
		
  а опасността блазнела жаждата му за авантюри.
		
6 м несв отричаше 
Но отричаше категорично да има каквато и да е намеса в убийството.
		
7 Това,
		че парчетата стъкло отговаряли на часовника на жена му,
		не доказвало нищо.
		
8 Самата Лидия пък се кълнеше с ръце и крака,
		че тя счупила стъклото.
		
9 м несв нямаше можеха 
Следователят,
		на когото било възложено делото,
		се намери пред истинска загадка по отношение на парите,
		откраднати очевидно от Берже,
		защото от тях никъде нямаше и следа,
		
  а и действително никога не можеха да ги намерят.
		
10 м несв липсваше 
Друго странно обстоятелство беше,
		че липсваше каквато и да е следа от кръв по дрехите,
		носени от Берже през тази нощ.
		
11 И ножът не можа да бъде намерен.
		
13 Аз ти разказах вече,
		че детективите бяха свършили чудесна работа.
		
14 Никакви отпечатъци от пръсти не бяха намерени нито по крадените автомобили,
		нито по крадените ръчни чанти,
		които той опразвал и чисто и просто изхвърлял на улицата,
		откъдето по-късно някоя и друга достигала до ръцете на полицията.
		
15 Това доведе до заключението,
		че Берже е носил ръкавици.
		
16 Между нещата му намериха един чифт кожени ръкавици с маншети,
		
  но не беше вероятно да е носил тях,
		когато е отишъл при Джордан.
		
17 м несв ставаше можеше 
А тъй като от положението на трупа личеше,
		че Джордан е получил смъртоносния удар тъкмо в момента,
		когато слагал нова грамофонна плоча,
		ставаше ясно,
		че не можеше Берже да го е убил веднага,
		когато Джордан го е пуснал да влезе.
		
18 м несв събираха 
Освен това тези ръкавици бяха толкова грамадни,
		че не се събираха в джобовете му;
		а ако ги беше носил на ръцете си,
		все някой в заведението на Жожо щеше да ги забележи.
		
19 Разбира се,
		снимката на Берже беше поместена във всички вестници.
		
20 Предвид на възникналите мъчнотии,
		полицията прибягна до помощта на печата.
		
21 м несв помолиха 
Вестниците помолиха всеки,
		който си спомня,
		че към еди-коя си дата е продал един чифт сиви ръкавици на младеж със сив костюм,
		да се обади в полицейския участък.
		
22 Вестниците разтръбиха нашироко обявата.
		
23 м несв поместиха 
Повторно поместиха снимката на Берже с надпис отгоре:
		„Вие ли му продадохте ръкавиците,
		които е носил при убийството на Теди Джордан?“
		
-------- 1057 --------
1 Някои твърдят,
		че това било обществено съзнание,
		
  но аз не им вярвам нито думичка.
		
2 Не вярвам да е поне в повечето случаи дори и от желание да си направят реклама.
		
3 Смятам,
		че се дължи чисто и просто на вродената низост в човешката природа;
		хората чисто и просто изпитват удоволствие да си пакостят един на друг.
		
4 Ти знаеш много добре,
		английското държавно съкровище и кралският прокурор разправят,
		че имали чудесно организирана шпионска служба,
		за да откриват всички данъчни измами и всички тайни споразумения и тъй нататък при бракоразводните дела.
		
6 Чисто и просто се осланят на анонимни писма.
		

-------- 1059 --------
1 Тя беше четиридесетгодишна,
		
  а той й харесал.
		
2 Особено много държал ръкавиците да отговарят точно по цвят на сивия му костюм.
		
3 Трябвало да бъдат достатъчно широки,
		за да може да ги слага без усилие.
		
4 Берже й бе показан заедно с дванадесет други младежи и тя веднага го позна,
		
  но то съвсем не беше трудно,
		както и адвокатът подчерта,
		защото току-що беше видяла снимката му във вестниците.
		
5 Тогава полицията спипа един приятел на Робер,
		мошеник като него;
		при разпита този свидетел заяви,
		че се срещнали вечерта в деня на убийството,
		
  и то не на булеварда,
		
  а Берже отивал по посока на жилището на Джордан.
		
6 Той подал ръка на Робер и забелязал,
		че носел ръкавици.
		
7 Но тъкмо този свидетел беше изпечен мошеник,
		с много лошо минало.
		
8 Адвокатът на Робер го нападна остро по време на делото.
		
9 Берже отрече да се е виждал с него през въпросната вечер,
		
  а адвокатът му се опита да убеди съдебните заседатели,
		че този човек е измислил цялата тази история,
		за да направи мили очи на полицията.
		
-------- 1060 --------
3 Прокурорът се опита да докаже,
		че постоянно бил страшно закъсал за пари.
		
4 м несв Разпитаха 
Разпитаха из всички магазини,
		от които той и домашните му пазарували,
		за да открият дали е имало открити сметки.
		
5 м несв нямаше 
Оказа се обаче,
		че всички покупки са бивали най-редовно плащани,
		
  и нямаше никакви открити задължения.
		
6 Но по отношение на облеклото,
		откакто излязъл от затвора,
		Робер си набавил само един сив костюм и нищо друго.
		
7 Изпратеният при шивача детектив запитал кога бил платен този костюм.
		
8 Тогава шивачът проверил в книжата си.
		
9 Тази фирма си правела широка реклама,
		
  тя имала голям оборот и доставяла облекло по мярка на много ниски цени.
		
10 Тогава станало ясно,
		че с този костюм Робер си поръчал и втори панталон.
		
11 Веднага схванали значението на това обстоятелство и затова го държали грижливо в тайна до деня на делото.
		
-------- 1061 --------
2 м несв запитаха можеше 
Когато го запитаха,
		отначало той не можеше да даде каквото и да е обяснение.
		
3 Но не загуби присъствие на духа.
		
4 Само заяви просто,
		че знаел,
		че панталонът липсвал.
		
5 Той напомни,
		че от месеци насам нямал възможност да проверява гардероба си,
		защото се намирал в предварителен арест.
		
6 м несв запитаха 
А когато го запитаха как си обяснява изчезването на панталона,
		
  той заяви,
		че някой от полицаите,
		изпратени да извършат обиска,
		може да е имал нужда от нов панталон,
		
  и го е задигнал.
		
7 м несв имаше 
Но мадам Берже си имаше готово обяснение,
		
  и то отлично стъкмено,
		трябва да призная.
		
8 Тя заяви в показанията си,
		че Лидия изгладила панталона,
		както правила винаги,
		след като Робер го носел,
		
  но ютията била много гореща и панталонът бил изгорен на едно място.
		
9 По отношение на облеклото си синът й бил болезнено взискателен,
		защото с голяма мъка събрал парите,
		за да плати костюма си,
		трябвало да се очаква,
		че ще се разсърди страшно много на жена си.
		
10 А тъй като мадам Берже виждала,
		че снаха й била в напреднала бременност,
		пожелала да я предпази от упреци и предложила да не му казват нищо.
		
11 Тя решила да махне панталона,
		
  а Робер сигурно изобщо нямало да забележи,
		че вече го няма.
		
12 На въпроса,
		какво го е направила,
		майката отговорила,
		че някакъв скитник дошъл на вратата им да проси,
		
  а тя вместо пари му дала панталона.
		
13 м несв разпитаха 
Тогава съдиите разпитаха колко голямо било изгореното място.
		
14 Мадам Берже обясни,
		че панталонът не можел вече да се носи;
		а когато прокурорът заяви,
		че можело повредата да бъде поправена чрез допълнително натикано парче,
		
  тя възрази,
		че щяло да коства повече,
		отколкото самият панталон струвал.
		
15 На това прокурорът отново възрази,
		че при тежкото материално положение на семейството Робер можел да износи панталона у дома.
		
16 м несв дреха 
Сигурно по-добре щяло да бъде да понесат едно ядосване,
		отколкото да захвърлят една дреха,
		която още можела да върши работа.
		
17 Мадам Берже каза,
		че това изобщо не й минало през ума;
		тя дала панталона на скитника в момент на внезапен порив,
		за да се отърве от него.
		
18 Прокурорът тогава възрази,
		че тя искала да се отърве от него само защото е бил изцапан с кръв.
		
19 Не го е дала на никакъв просяк,
		
  а го е унищожила.
		
20 Майката отрече най-разпалено това.
		
21 Добре,
		къде е тогава този скитник?
		
22 Той ще разбере от вестниците,
		че се касае за живота на един човек и сигурно ще се яви пред съда.
		
23 Мадам Берже се обърна към дописниците на вестниците и разпери драматично ръце.
		
-------- 1063 --------
1 Прокурорът я подложи на безпощаден разпит,
		
  но тя се бори като фурия.
		
2 Той разрови целия живот на Робер.
		
3 Тя призна всичките му злодеяния,
		от случката в тенис клуба до кражбата в кантората на борсовия посредник,
		който го приел на работа по милост,
		въпреки предишната му присъда.
		
4 Тя пое върху себе си вината за всичко.
		
5 Във Франция свидетелите могат да се впускат в много повече подробности,
		отколкото в Англия.
		
6 м несв прегреше 
И тъй,
		
  тя се упрекна горчиво и призна,
		че всички прегрешения на сина й се дължали само на нейната отстъпчивост при възпитанието му.
		
7 Той бил единственото й дете,
		затова го глезела.
		
8 Мъжът й загубил единия си крак във войната,
		когато в едно сражение давал помощ на ранени.
		
10 А когато настъпил преждевременният край на бащата,
		горкото момче останало без надзор.
		
11 Тя апелира към чувствата на съдебните заседатели и на няколко пъти подчерта голямата тъга,
		която сполетяла нея и Робер,
		когато изгубили главата на своето малко семейство.
		
12 Тогава синът й останал нейната единствена утеха в живота.
		

-------- 1064 --------
1 м несв изтъкваше 
Тя по такъв начин изтъкваше неоспоримата си почтеност,
		че дразнеше.
		
4 м несв показваха 
А и суровите решителни черти на лицето й показваха характер,
		склонен да действува не по чувства,
		
  а по сметка.
		

-------- 1066 --------
1 Тя беше в напреднала бременност.
		
2 м несв чуваше 
Лицето й беше подуто от плач,
		гласът й едва излизаше,
		та почти не се чуваше какво шепнеше.
		
3 Никой не повярва историята,
		че самата счупила стъклото на часовника си,
		
  но прокурорът съвсем не я нападна тъй остро,
		както нападна свекърва й.
		
4 Повече от очебийно беше,
		че тя е само невинна жертва на жестоката съдба.
		
5 Мадам Берже и синът й бяха злоупотребили с нея безпощадно за своите собствени цели.
		
6 Съдиите сметнаха,
		че е твърде естествено тя да прави всичко възможно,
		за да спаси мъжа си.
		
7 Просто беше покъртително,
		когато тя разказа колко мил и добър бил той винаги с нея.
		
-------- 1067 --------
1 А беше просто трогателно да видиш как го погледна тя,
		когато зае мястото си на свидетелската скамейка.
		

-------- 1068 --------
1 Той беше много висок,
		слаб човек,
		с продълговато,
		бледосиво лице,
		големи черни очи и гъста,
		черна като смола коса.
		
2 По-изразителни от неговите ръце не съм виждал.
		
3 м несв Имаше 
Имаше внушителен вид с черната си роба и белия си нагръдник.
		
4 м несв Имаше 
Имаше широки,
		мощни гърди.
		
6 Той беше актьор и оратор едновременно.
		
7 Беше в състояние с един-единствен поглед да изрази мнението си за характера на някой човек и с една-единствена пауза да постави под съмнение всички известни показания.
		
8 м несв объркваше изобличаваше 
Да беше там да видиш с каква ловкост въртеше свидетелите на противната страна,
		с какви мазни любезности ги объркваше да изпадат в противоречие със самите себе си,
		с какъв свещен гняв изобличаваше низкия им манталитет,
		с каква ирония излагаше на присмех твърденията им.
		
9 м несв можеше 
Той можеше да бъде колкото пленителен,
		толкова и груб и рязък.
		
10 Когато вещите лица заявиха,
		че въз основа на своите неколкократни наблюдения върху Берже в затвора дошли до заключението,
		че той бил суетен,
		надменен,
		лъжлив,
		безогледен,
		аморален,
		безсъвестен и без разкаяние.
		
11 Лемоан се впусна да спори с тях като същински учен психолог.
		
12 м несв меха 
Цяло удоволствие беше да следиш как работи сложният механизъм на изтънчения му ум.
		
13 м несв говореше придаваше 
Обикновено говореше с лек разговорен тон,
		
  но му придаваше по-голяма пълнота чрез обаянието на гласа си и добре отмерените си подбрани изрази.
		
15 Подчерта дебело,
		че доказателствата са недостатъчни.
		
16 Обсипа с презрение свидетелите с печална слава и заяви,
		че не заслужавали никакво доверие.
		
17 Изтъкна неочаквани и поразителни аргументи и заяви,
		че изнесените от прокурора обстоятелства не били достатъчни,
		за да се обоснове една осъдителна присъда.
		
18 м несв заговорваше усилваше отекваше 
Ту заговорваше в приятелски тон и се обръщаше към съдебните заседатели като „човек към човек“,
		ту отново се впущаше в разпалена защита,
		
  а гласът му се усилваше все повече и повече,
		докато най-сетне цялата зала отекваше гръмливо.
		
19 м несв настръхваше полазваха 
Тогава пауза… Такава драматична противоположност,
		че кожата ти настръхваше и тръпки те полазваха.
		
20 А най-сетне заключението:
		просто величествено.
		
24 Той припомни,
		че подсъдимият се е оженил млад,
		че женитбата му станала по любов.
		
25 А съпругата му сега носела в утробата си плода на тяхната любов.
		
26 Биха ли могли тогава съдебните заседатели да допуснат това невинно дете да се появи на света заклеймено с позорния белег като дете на осъден за убийство баща?… Напразен патос?
		
27 Разбира се,
		че беше напразен патос,
		
  но ако беше там,
		за да чуеш тези трогателни,
		покъртителни,
		сърцераздирателни думи й тонове и косата ти да настръхне от тях,
		тогава не щеше така да го наречеш.
		
28 м несв плакаха 
Боже-е-е,
		как плакаха хората!
		
29 И аз самият насмалко да се разплача,
		
  но тъкмо тогава забелязах сълзи по бузите на Робер и как той ги бършеше с кърпичката си… толкова смешно ми се видя,
		че можах да се овладея.
		
30 Но казвам ти,
		величествено постижение,
		та никой съдебен служител в света не би могъл да спре стихийните ръкопляскания,
		които избухнаха,
		когато защитникът седна.
		
-------- 1069 --------
0 	Прокурорът беше червендалест,
		нисък,
		пълен мъж,
		на около тридесет и пет или четиридесет години,
		на вид същински селянин от Северна Франция.
		
1 Просто сияеше от самодоволство.
		
2 м несв откриваше 
Личеше,
		че делото откриваше пред него великолепна възможност да напредне в службата си.
		
3 Той беше словоохотлив,
		
  но неясен,
		
  и то до такава степен,
		че без намесата на услужливия председател съдебните заседатели не биха могли да разбират за какво собствено става дума.
		
4 Той прояви евтина мелодраматичност.
		
5 По едно време се обърна към Робер,
		който тъкмо в този миг се беше обърнал да прошепне нещо на пазача до себе си:
		
-------- 1070 --------
1 Тогава никаква усмивка няма да появи на устните ви.
		
2 Не,
		тогава краката ви ще се преплитат от страх и сърцето ви ще се свие от разкаяние за отвратителното ви престъпление.
		
-------- 1071 --------
0 	Берже погледна към пазача насмешливо,
		
  а в усмивката му се четеше такова презрение към думите на прокурора,
		че обвинителят му сигурно би се смутил,
		ако не беше толкова безгранично самоуверен.
		
2 м несв правеше можеше 
Той му правеше най-несдържани комплименти,
		
  но до един пропити с хаплива ирония,
		
  и прокурорът,
		въпреки своето самомнение,
		не можеше да не забележи,
		че защитникът го смята за глупак.
		
3 м несв заиграваше 
Лемоан беше толкова язвителен,
		
  но същевременно толкова безупречно вежлив и толкова снизходително внимателен,
		че дори и по устните на председателя заиграваше одобрителна усмивка.
		
4 Аз твърде много се съмнявам,
		че прокурорът изобщо не успя да се издигне чрез това дело.
		
-------- 1072 --------
1 м несв имаха 
Със своите пурпурночервени роби и с черните си четириъгълни шапки имаха твърде внушителен вид.
		
2 Двамата от тях бяха мъже на средна възраст и нито веднъж не отвориха уста.
		
3 Председателят беше стар човечец с набръчкано лице,
		като на маймуна.
		
4 м несв Имаше 
Имаше уморен,
		провлачен глас,
		
  но беше твърде предпазлив.
		
5 м несв обаждаше говореше 
Слушаше внимателно,
		
  а когато се обаждаше,
		говореше без строгост,
		
  но с толкова безстрастно спокойствие,
		че страх да те хване.
		
7 м несв оттеглиха 
Когато съдебните заседатели се оттеглиха на съвещание,
		ние,
		журналистите,
		се пръснахме да си побъбрим малко и да пийнем по чаша винце или да се подкрепим с по едно кафе.
		
8 Очаквахме,
		че не ще им трябва много време за съвещание,
		защото беше станало късно и искахме да предадем репортажите си.
		
9 Не се съмнявахме,
		че ще произнесат „виновен“ за Робер.
		
10 Когато присъствувам на дела по убийства,
		най-силно впечатление ми прави пълното различие във впечатленията,
		когато човек присъствува в съдебната зала и после,
		когато чете вестниците.
		
11 Когато човек чете доказателствата,
		мисли,
		че са доста оскъдни и му се струва,
		че ако той самият е съдебен заседател,
		по-скоро ще отсъди с „in dubio pro reo“* Но като си казва тъй,
		човек не се замисля,
		че доказателствата оказват съвсем друго въздействие сред общата атмосфера.
		
-------- 1073 --------
0 	[* Лат.
		
1 При съмнение в полза на обвиняемия.
		
2 Бел.пр.]
		
-------- 1074 --------
0 	След около един час ни казаха,
		че съдебните заседатели дошли до разбирателство,
		
  и ние се втурнахме пак в съдебната зала.
		
1 м несв Докараха 
Докараха Робер и ние всички станахме на крака,
		когато съдиите влязоха в колона,
		един след друг.
		
2 м несв произвеждаше 
Бяха запалили лампите,
		
  а осветлението в препълнената зала произвеждаше по-скоро зловещо въздействие.
		
3 м несв потръпваха 
Всички потръпваха от нетърпение.
		
4 Ходил ли си в Олд-бейли?
		
-------- 1076 --------
1 Там човек може много нещо да научи за човешката природа.
		
2 В сравнение с френските съдилища там владее съвсем друга атмосфера.
		
3 Тя винаги ми е правила много силно впечатление.
		
4 На какво се дължи,
		не мога да кажа.
		
5 В Олд-бейли човек чувствува,
		че подсъдимият е изправен пред величието на закона.
		
8 Поражда се страхопочитание в първоначалния смисъл на думата.
		
9 Обаче през двата дни,
		в които присъствувах при разглеждането на делото във френския съд,
		изпитах съвсем друго чувство.
		
10 м несв струваше 
Не останах с впечатлението,
		че там владее някаква величава отвлечена идея,
		
  а по-скоро ми се струваше,
		че правосъдният апарат е уредба,
		посредством която обществото брани сигурността си,
		собствената и привилегиите си срещу злодеите,
		които ги застрашават.
		
11 С това съвсем не искам да кажа,
		че съдебната процедура е незаконна или присъдата несправедлива.
		
12 Искам да кажа,
		че тук човек остава с друго впечатление:
		тук срещу злодеите се надига морално едно общество,
		защото всъщност се бои,
		
  а оттатък се поддържа един принцип заради самия него.
		
13 Тук подсъдимият е изправен пред хора,
		които се отбраняват,
		
  а не както у нас,
		пред една идея,
		която ще пребъде,
		ако ще дори и небето да се провали.
		
14 Тук се поражда страх,
		
  а оттатък страхопочитание.
		
15 м несв гласеше 
Присъдата гласеше:
		„Провинен в убийство,
		със смекчаващи обстоятелства“.
		
-------- 1078 --------
1 Берже се отърва с петнадесет години принудителна работа.
		
-------- 1079 --------
0 	Чарли погледна часовника си и стана.
		
-------- 1081 --------
1 И виж,
		всъщност това е есе върху престъпността;
		написах го един вид от любов към спорта.
		
2 Показах го на твоята приятелка,
		
  но мисля,
		че тя не го хареса особено много.
		
3 Във всеки случай върна ми го без нито една дума.
		
4 Като упражнение по язвителен хумор не е лошо.
		
-------- 1084 --------
0 	Глава VII
		
-------- 1086 --------
0 м несв искаше 
	Чарли не искаше да чете репортажа на Саймън в присъствието на Лидия.
		
1 След като се раздели с приятеля си,
		отиде в кафене „Дом“,
		поръча си кафе и разтвори изрезките.
		
2 Приятно му беше да се запознае с едно общо,
		последователно изложение върху убийството и делото,
		защото откъслечните разкази на Лидия му бяха дали доста объркана представа.
		
3 м несв подсказваше 
Тя му беше разправила в основни линии,
		
  но не последователно,
		както събитията се бяха разиграли,
		
  а тъй,
		както сърцето й подсказваше.
		
4 Трите дълги репортажа на Саймън бяха смислено,
		последователно изложение.
		
5 м несв знаеше 
Макар че Чарли знаеше от Лидия някои подробности,
		неизвестни на Саймън,
		
  той бе успял да намери една обща нишка,
		лесна за проследяване.
		
7 м несв Получаваше 
Получаваше се мрачна картина за един необуздан свят на диви страсти,
		в които гангстери,
		контрабандисти на наркотици,
		посредници по обзалагания,
		агенти по надбягвания живееха своя тъмен и бурен живот.
		
8 м несв преживяваха 
Измет от населението на големия град,
		те преживяваха само благодарение на своята дързост,
		вечно недоверчиви един към друг,
		готови да предадат и най-добрия си приятел,
		стига да имат лична облага от предателството си.
		
10 Всеки един от тях се стреми да узнае намеренията на ближния си,
		това обаче ги принуждава да придобият такава необикновена гъвкавост,
		че тя ги опиянява.
		

-------- 1087 --------
0 м несв изпълваше 
	Саймън беше пресъздал произшествието не без известна ловкост,
		
  и то в такава атмосфера,
		че тя изпълваше читателя със странен смут.
		
1 м несв приличаше отразяваха караха тиха 
Познатият му свят,
		спокойният,
		щастлив свят на повърхността приличаше на приятно езеро,
		в което се отразяваха бели,
		пухкави облачета и ливадите покрай брега,
		по което безгрижни младежи караха своите лодки,
		
  а девойките,
		седнали до тях,
		плъзгаха пръстите си по тихата синя вода.
		
2 Ужасно беше да си помисли човек,
		че под повърхността,
		на неголяма дълбочина,
		опасни виещи се растения протягаха пипалата си,
		за да ги сграбчат;
		ужасно беше да си помисли човек и за всички други чудно страшни неща,
		риби със смъртоносни уста,
		отровни змии,
		които там,
		долу вечно водят неспирна война едни срещу други.
		

-------- 1088 --------
0 	В този свят Робер Берже се беше чувствувал напълно в своята стихия.
		
1 Като човек от по-висш обществен слой и с по-добро образование от почти всички други,
		
  той се радвал там на известна почит.
		
2 Неговият чар,
		неговото непринудено държание и общественото му положение привличали другарите му,
		
  но същевременно ги карали да бъдат вечно нащрек спрямо него.
		
3 Те знаели,
		че той е престъпник по душа,
		
  но нещо доста странно,
		почти го ненавиждали за това,
		защото бил „un garçon de bonne famille“,
		т.е.
		
4 момче от добро семейство.
		
5 Той работел най-вече сам,
		без съучастници,
		
  и никому не се доверявал.
		
6 Те подозирали,
		че той ги презира,
		
  но винаги им правело силно впечатление,
		като го чували например,
		след като отивал на концерт,
		да им разказва за него с въодушевление и с разбиране,
		доколкото те можели да преценят.
		
7 Те не разбирали,
		че той се чувствува чудесно самотен и притеснен;
		дразнело го бездействието,
		налагано му от живота на тези почтени буржоа.
		
8 Когато бил осъден за кражбата на автомобили,
		казал веднъж на Жожо,
		изпаднал в един от редките си мигове на доверчивост:
		
-------- 1089 --------
1 Жалко,
		че не е жив баща ми,
		защото щеше да ме изгони от къщи и тогава щях да бъда свободен да водя живот,
		какъвто единствено ми се харесва.
		
2 А сега не мога да оставя майка си.
		
3 Аз съм за нея всичко на света.
		
-------- 1091 --------
2 Също както ако скачаш от високо във вода.
		
3 Водата е страшно дълбока,
		
  но щом се решиш да скочиш и после излезеш на повърхността,
		е-ех,
		майка му стара!
		
4 Ех,
		че е доволен човек от себе си!
		
-------- 1092 --------
0 	Чарли прибра изрезките от вестниците,
		сложи ги в джоба си и като смръщи леко вежди от напрежение,
		опита се да слее известните му вече подробности из живота на Робер Берже и да си създаде от тях обща картина,
		за да си състави окончателна представа за действителния човек Берже.
		
1 Лесно би могло да се каже за него,
		че е незначителна твар и че човешкото общество трябва да се радва,
		че се е отървало от него.
		
2 Естествено такова заключение беше вярно,
		
  но твърде просто и повърхностно.
		
3 Чарли се замисли;
		бавно започна да го озарява мисълта,
		че хората са по-сложни същества,
		отколкото той си ги е представял.
		
4 Човек не отива твърде далеч,
		като каже на някого,
		че е такъв и такъв.
		
5 Например страстното влечение на Робер към музиката,
		особено към руската музика,
		която ги беше събрала… за нещастие на Лидия.
		
6 м несв обичаше 
Чарли обичаше твърде много музиката.
		
8 м несв опитваше обземаха 
А когато чрез почти невиждано още самоизпитание се опитваше да си уясни какво чувствува,
		като слуша някоя от великите симфонии,
		обземаха го смесени чувства:
		възбуда,
		
  а същевременно и покой,
		любов към хората и копнеж да сътвори нещо за тях;
		желание да бъде добър и влечение да се радва блажено на доброто;
		приятно жадуване и странно чувство на волност,
		като че се носи високо над света и че за него са без всякакво значение всички земни неща и събития.
		
9 И… може би;
		ако човек трябва да слее всички тези чувства заедно и да ги нарече с едно име,
		то би било:
		щастие!
		
10 Но какво ли е преживявал Робер Берже,
		когато е слушал музика?
		
11 Без съмнение,
		нищо подобно.
		
13 Не изглежда ли по-вероятно в музиката да е намирал успокоение от демона,
		който е господствувал в душата му?
		
14 Успокоение от демона,
		който е бил по-силен и Берже не можел да се отърси от него… да,
		дори не можел и да пожелае да се освободи от него?
		
15 Успокоение от напора,
		който го тласкал към престъпления,
		защото са били израз на покварената му природа?
		
16 Защото чрез борбата срещу силите на закона и на реда е давал действителен израз на своята личност?
		
17 С други думи,
		не е ли възможно да е намирал в музиката покой от тази деспотична сила и за миг да си е отдъхвал в божествено успокоение,
		сякаш е съглеждал през разкъсаните мрачни облаци далечното видение на любовта и добротата?
		
-------- 1093 --------
0 м несв знаеше 
	Чарли знаеше какво значеше да обича.
		
1 м несв Знаеше знаеше знаеше знаеше 
Знаеше,
		че човек бива добър към всички;
		знаеше,
		че тогава човек е готов да направи всичко за любимата си девойка;
		знаеше,
		че тогава човек не може да понася мисълта да й причини болка;
		знаеше,
		че човек постоянно се учудва какво собствено намира в нея и все пак тя му се струва безспорно дивно същество.
		
2 И ако човек е честен и почтен спрямо самия себе си,
		тогава трябва да си признае,
		че не е достоен връзките на обувките й да развърже.
		
3 м несв смяташе чувствуваше 
Чарли смяташе,
		че щом по такъв начин чувствуваше любовта,
		тогава и всички други,
		следователно и Робер Берже,
		е трябвало да я чувствува по същия начин.
		
4 м несв обичаше 
Без съмнение Робер обичаше Лидия пламенно,
		
  но ако любовта му към нея му вдъхва такова чувство на… (Чарли се сепна пред думата,
		която му мина през ума,
		
  и почти се изчерви,
		че изобщо можа да си я помисли)… значи,
		ако го изпълва с такова чувство на святост,
		тогава много странно е,
		че той може същевременно и такива отвратителни престъпления да върши.
		
5 Тогава сигурно в него обитават двама души.
		
6 Чарли се смути,
		
  а и нищо чудно,
		защото той беше едва на двадесет и три години,
		а дори по-възрастни и по-мъдри от него хора не бяха могли да разберат,
		че един подлец може също тъй честно и беззаветно да обича,
		както и един светец.
		

-------- 1095 --------
0 	Без да го съзнава,
		
  той изрече с тези думи една голяма истина.
		
-------- 1096 --------
1 м несв оказваше 
Пред това неговата житейска опитност се оказваше безсилна.
		
2 м несв придаваше 
Той разбра,
		че в сравнение с нея неговите собствени преживелици са само банални флиртове и че онова чувство,
		което в доста монотонния му живот от време на време му придаваше малко обаяние и веселост,
		не е било нищо друго освен момчешка сантименталност.
		
3 м несв можеше 
Той просто не можеше да си представи,
		че в тялото на тази обикновена,
		бледна и дребна женичка може да се побира толкова мощна страст.
		
4 м несв проличаваше долавяше знаеше 
Това проличаваше не само от нейните думи,
		
  но човек го долавяше и по пътя на вътрешното си прозрение,
		схващаше го по дълбочината на проницателния й поглед,
		по свитите й устни,
		когато тя не знаеше,
		че я наблюдава.
		
5 м несв Долавяше 
Долавяше се в сподавените тонове на припевния й глас.
		
6 м несв нямаше имаше нямаше 
Нейната страст нямаше нищо общо с културните чувства,
		познати на Чарли;
		в нея имаше нещо диво и животинско,
		та въпреки високите си токове,
		копринени чорапи и костюми,
		Лидия нямаше вид на модерна жена,
		
  а на някоя дивачка с първобитни инстинкти,
		която някъде из най-тъмните кътчета на душата си още приютява маймуноподобното същество,
		от което човек произхожда.
		
-------- 1098 --------
0 	Той извади отново репортажа на Саймън.
		
1 Очевидно авторът беше положил големи усилия,
		защото стилът му беше по-елегантен от обикновените криминални репортажи.
		
2 м несв представляваше долавяха 
Репортажът му представляваше упражнение в ироничен стил,
		очевидно написан от човек,
		който стои по-високо от всички тези неща,
		
  но между редовете се долавяха безпокойството и любопитството,
		с които Саймън се беше справил с характера на този човек,
		сдържан не от угризения на съвестта и не от страх от последиците.
		
3 м несв представляваше можеше 
Репортажът му представляваше остроумно есе,
		
  но написано с толкова хладнокръвна грубост,
		че човек не можеше да го чете,
		без да изпита известно неприятно чувство.
		
4 При опита си да извлече всичко възможно от тази богата тема,
		Саймън беше забравил,
		че се отнася за хора и за човешки чувства.
		
6 Саймън беше съумял изглежда да се промъкне в малката къщурка в Ньой.
		
7 м несв описваше 
За да създаде известна представа за обстановката,
		в която Берже беше живял,
		
  той описваше с язвителен хумор безвкусната,
		задушна,
		
  но мебелирана с големи претенции стая,
		където го поканили да влезе.
		
9 Мебелите стил Луи XV били от дърво,
		украсено с инкрустации и резба,
		с калъфи от копринен плат на мънички розови цветенца.
		
11 В средата на стаята имало маса,
		украсена богато с позлатени орнаменти и резба,
		с мраморна плоча.
		
12 Очевидно и двата комплекта са били доставени от някой магазин по булевард Сент Антоан,
		където произвеждали модерни мебели на едро.
		
13 Първоначалните им собственици са искали да се отърват от тях и така семейство Берже са ги купили на някоя разпродажба.
		
14 Между двата дивана и множеството столове човек трудно можел да се движи,
		само с голяма предпазливост,
		
  а никъде не можело да се седне удобно.
		
15 По стените висели големи,
		
  но долнокачествени картини с маслени бои,
		в тежки позлатени рамки,
		очевидно купени на някоя разпродажба,
		
  и то само защото са можели да ги вземат на безценица.
		
-------- 1099 --------
0 	Прокурорският паркет беше възпроизвел убедително произхода на произшествието.
		
1 Ясно беше,
		че Джордан е имал известна слабост към Робер Берже.
		
3 Най-сетне Берже се съгласил да му отиде на гости в квартирата.
		
4 За да не бие на очи,
		че излизат заедно от заведението,
		наговорили се единият да излезе малко по-късно от другия.
		
5 После се срещнали,
		както се били уговорили,
		
  а за да бъде портиерката сигурна,
		че тази вечер никой не е ходил при Джордан,
		навярно двамата заедно са влезли в къщата.
		
6 Джордан живеел на партера.
		
7 Берже не свалил новите си ръкавици,
		седнал и изпушил една цигара,
		
  а в това време Джордан побързал да донесе от малката си кухничка уиски и сода,
		както и торта.
		
8 Той имал навик да стои у дома по риза и затова съблякъл сакото си.
		
9 Поставил една плоча.
		
10 Грамофонът бил евтин,
		старомоден,
		без автомат за сменяване на плочите.
		
11 Когато Джордан понечил да смени плочата,
		Берже пристъпил зад него,
		уж да види коя е,
		
  и забил ножа в гърба му.
		
12 Глупаво било да се твърди,
		както защитата заявявала,
		че Берже нямал силата да нанесе такъв силен удар,
		както личало от аутопсията.
		
13 Той бил жилаво момче.
		
14 Хора,
		които го виждали да играе тенис,
		свидетелствували пред съда,
		че бил известен със силния си замах при подаване на топката.
		
15 Ако не успял да си пробие път до челната редица,
		то не било поради липса на сила,
		
  а по някакъв психологически недостатък,
		който разколебавал волята му за победа.
		
-------- 1100 --------
0 м несв присъединяваше 
	Саймън се присъединяваше към гледището на паркета.
		
1 Според него прокурорът правилно е схванал фактическото положение.
		
2 Вярно било и предположението за причината,
		поради която Джордан поканил Робер да му отиде на гости.
		
3 Но той беше на мнение,
		че паркетът се лъжел,
		като предполагаше,
		че Берже го е убил заради парите,
		за които му било известно,
		че англичанинът бил спечелил.
		
4 Самото купуване на ръкавиците показвало,
		че Берже бил решил да извърши престъплението преди още да е знаел,
		че тази вечер Джордан ще разполага с такава голяма сума.
		
6 Щом имало и пари,
		
  той ги е взел с голяма радост,
		
  но те не били подбудата за престъплението.
		
8 Оставял ги из града,
		понякога след няколко часа,
		най-много след ден-два.
		
9 Той ги „реквизирал“,
		защото било приятно човек да си има кола,
		когато му потрябва,
		
  но още повече защото искал да упражни и развие смелостта и самообладанието си.
		
10 Малко изкарвал от кражбите си,
		при които с толкова проста хитрина задигал чантите на дамите.
		
11 Те представлявали по-скоро палави лудории и отговаряли на чувството му за хумор.
		
12 Тогава трябвало да поставя в ход своя чар,
		
  а тъкмо това му доставяло удоволствие.
		
13 Той се усмихвал от самодоволство,
		като си помислял как тези дами остават като втрещени безмълвно насред пустата улица,
		докато той офейквал.
		
14 Накратко,
		за него било един вид спорт и всеки път,
		когато неговата лудория завършвала с успех,
		го изпълвало все същото чувство на задоволство,
		както когато на тенис с един ловък удар топката му профучавала край самия му противник или удряла в земята зад самата мрежа и той спечелвал една топка.
		
15 Придавали му самоувереност.
		
16 м несв реше 
А за да се забърка в контрабандата с наркотици от Белгия за Франция,
		го съблазнили не толкова големите печалби,
		колкото необходимостта да запазва хладнокръвие и бързо да взема решения в моменти,
		когато изглеждало,
		че ще бъдат неизбежно заловени.
		
17 Приличало на изкачване на някой главоломно стръмен планински връх,
		когато човек трябва да стъпва на здраво,
		на сигурно място,
		
  и да запазва хладнокръвие.
		
18 Тогава животът ти зависи от твоите нерви,
		от силата и от инстинкта ти.
		
19 Но след като победиш всички трудности и постигнеш целта си,
		след като преживееш ужасното напрежение,
		колко великолепно е чувството на облекчение,
		колко дивно е опиянението на победата!
		
20 Разбира се;
		за човек като Робер,
		с неговите ограничени средства,
		открадната сума от борсовия посредник,
		където работел,
		била грамадна,
		цяло богатство.
		
21 Но той я задигнал не наведнъж,
		
  а капка по капка,
		а също тъй капка по капка я изхарчвал,
		за да посещава с Лидия нощни заведения или просто да се весели с другари в бар Жожо.
		
22 Когато го арестували,
		нямал вече нито стотинка,
		
  а арестуването му дошло за него като истинска изненада.
		
23 Възприетият от него похват при кражбата бил толкова ловко измислен,
		че можел вечно да го продължава.
		
24 И тука пак изглеждало,
		че вършел престъпленията си по-скоро за удоволствие,
		отколкото за пари.
		
25 Както Робер признал открито пред адвоката си,
		борсовият посредник бил толкова дълбоко уверен в собствените си способности,
		че Робер не можел да устои на изкушението да му даде един малък урок,
		да му „окачи една обеца на ухото“,
		както той казвал.
		
-------- 1101 --------
0 м несв продължаваше 
	Но Берже изчерпил постепенно всички възможности,
		продължаваше Саймън да развива ръководната си нишка,
		
  и престанал да намира удоволствие в по-малки злодеяния.
		
1 Когато веднъж се намирал в предварителния арест,
		запознал се с някакъв пропаднал младеж и останал възхитен от разказите му.
		
2 Младежът бил изпечен крадец на скъпоценни камъни и умеел да разказва подвизите си извънредно увлекателно.
		
3 Най-напред трябвало да си избере жертва,
		после да наблюдава търпеливо навиците й и да се запознае точно с мястото и обстановката.
		
4 Трябвало не само да подуши къде се съхраняват скъпоценните камъни и как се влиза в помещението,
		
  но и да проучи каква възможност има за измъкване,
		ако му стане много „горещо“.
		
5 Щом всичко това бъдело веднъж проучено,
		трябвало дълго време да се чака за удобен случай.
		
6 Често изминавали месеци между възникването на плана и изпълнението му.
		
7 Но такова нещо съвсем не било по характера на Робер.
		
8 Той имал смелостта и присъствието на духа,
		необходими за такава работа,
		
  но нямал търпение за сложната подготвителна работа,
		изисквана от касоразбиваческия занаят.
		
-------- 1102 --------
0 м несв сравняваше 
	Саймън сравняваше Робер Берже с човек,
		който години наред е биел яребици и фазани,
		
  но на когото сръчността не му доставя вече удоволствие и затова копнее за някой друг вид спорт,
		в който всички отделни изстрели са свързани с опасности,
		
  и така постепенно преминава към лов на едър дивеч.
		
1 Никой не бил в състояние да каже кога за пръв път се породила у Робер мисълта да извърши убийството,
		
  но можело да се предположи,
		че тя постепенно започнала все повече и повече да го завладява,
		както художникът,
		в чийто ум назрява идеята за известно творение и постоянно напира да възприеме вид и образ,
		та не му дава нито минутка покой и мир,
		докато най-сетне не се облекчи от своето бреме,
		тъй и Берже чувствувал,
		че едва като убие човек ще постигне своето истинско аз.
		
2 Съзнавал,
		че като даде пълен израз на своята личност,
		след това ще намери покой и ще може да поведе с Лидия честен и почтен буржоазен живот.
		
3 Тогава инстинктите му щели да бъдат задоволени.
		
4 Знаел,
		че се касае за чудовищно престъпление;
		знаел,
		че поставя живота си на карта,
		
  но тъкмо тази чудовищност го блазнела и тъкмо тя си струвала труда.
		
-------- 1103 --------
0 	Щом стигна до това място,
		Чарли остави отрязъка с репортажа.
		
1 Саймън беше отишъл твърде далеч.
		
3 Действително ли Саймън вярва на своята теория?
		
4 Или я е изградил само колкото да напише впечатляващ репортаж?
		
5 Чарли взе пак отрязъка,
		макар и с неохота,
		
  и смръщи чело.
		
6 м несв продължаваше 
Навярно,
		продължаваше Саймън,
		Берже би се заловил само да си играе с тази мисъл,
		ако обстоятелствата не му бяха тласнали в ръцете неговата жертва.
		
7 Когато е седял на чаша вино с приятели,
		често трябва да е обмислял дали ще му се падне случай да убие,
		
  и трябва да се е отказвал от намерението си,
		когато трудностите са му се виждали твърде големи,
		или пък се е чувствувал сигурен,
		че ще го заловят.
		
8 Но когато слепият случай го събрал с Теди Джордан,
		тогава трябва да му е минало през ума,
		че тъкмо той е човекът,
		за когото толкова време е чакал.
		
9 м несв имаше 
Джордан беше чужденец,
		имаше голям кръг познати,
		
  но нито един близък приятел,
		
  а и живееше сам в една затънтена уличка.
		
10 Той беше тъмен тип,
		замесен в контрабандата с наркотици.
		
11 Ако някой ден го намерели убит,
		полицията сигурно щяла да предположи,
		че е паднал в някое сбиване между гангстери.
		
12 Дори и да не знаела полицията за неговата полова извратеност,
		след смъртта му сигурно щяла да го узнае и по всяка вероятност щяла да сметне,
		че е бил убит от някой хомосексуален тип,
		който е искал повече пари,
		отколкото Джордан бил съгласен да му даде.
		
13 Предвид на големия брой хомосексуалисти,
		изнудвачи,
		контрабандисти на опиати и другите долни типове,
		за които щяло да бъде допустимо да са извършили убийството,
		полицията не щяла да знае върху кого да насочи подозрението си.
		
14 Пък и се касаело за един нежелателен чужденец и по начало властите щели да се радват,
		че е бил премахнат.
		
15 Щели да търсят убийците,
		
  но ако издирването не дадяло резултат,
		бързо щели да се откажат от тях и да препратят преписката в архивата.
		
16 Берже схванал,
		че Джордан имал известно влечение към него,
		затова започнал да го върти,
		както риболовецът подмамва с въдицата си пъстървата.
		
17 Уговарял с него срещи,
		
  а не отивал.
		
18 Давал полуобещания,
		
  а не ги изпълнявал.
		
19 А когато Джордан казвал,
		че Берже само си играе с него,
		
  и заплашвал да скъса,
		тогава Робер отново поставял в действие своя чар и омагьосвал англичанина да има отново търпение.
		
20 Джордан се смятал за преследвач,
		
  а Робер за преследвания,
		Но Робер се подсмивал.
		
21 Той вървял по стъпките на Джордан,
		както ловецът в джунглите ден след ден дебне по дирите на някой плах и недоверчив звяр,
		докато най-сетне му се представи случай животното да му падне в ръце въпреки инстинктивната си предпазливост.
		
22 А тъй като Берже не изпитвал към Джордан никакви лични чувства,
		нито го обичал,
		нито го мразел,
		
  той можел преспокойно да се отдаде на този приятен лов.
		
23 А когато престъпното деяние най-сетне било извършено и дребният англичанин паднал мъртъв пред нозете му,
		Робер не изпитал нито страх,
		нито угризения на съвестта,
		
  а само наслада,
		
  и то толкова пламенна,
		че просто го опиянила.
		
-------- 1104 --------
0 	Чарли стигна до края на репортажа.
		
1 Изтръпна.
		
2 м несв описваше меха 
Не му беше ясно кое повече го беше ужасило,
		дали грубото вероломство на Робер Берже и хладнокръвната му дързост или хладнокръвният и равнодушен начин,
		по който Саймън описваше психологическия механизъм на този покварен и сложен по душа убиец.
		
3 Наистина това описание беше плод на въображението на Саймън,
		
  но какъв страхотен подтик го е тласнал да наднича в тази бездна от низост и да намира там удоволствие?
		
4 м несв оставаше 
Саймън се беше надвесил над душата на Робер,
		тъй както човек се надвесва над някоя страхотна бездна,
		
  и читателят оставаше с впечатлението,
		че гледката го е изпълвала със завист.
		
5 м несв можеше нямаше 
Чарли не можеше да си обясни как бе стигнал до тази мисъл,
		защото в тези грижливо подбрани думи и изрази,
		в тази полуравнодушна ирония нямаше нищо,
		което да я оправдае.
		
6 м несв оставаше 
Но той оставаше с впечатлението,
		че Саймън си е задавал въпроса,
		докато е пишел репортажа си,
		дали и той,
		Саймън Фанимър,
		би имал смелостта за едно толкова отвратително жестоко,
		
  а същевременно и безсмислено деяние.
		
7 Чарли въздъхна.
		
-------- 1105 --------
2 Но сега започвам да мисля,
		че изобщо нищо не зная за него.
		
-------- 1106 --------
0 	Но в следния миг той се усмихна щастливо.
		
1 Спомни си за баща си,
		за майка си и за Патси.
		
2 Утре ще се върнат от Тери-Мейсънови,
		изморени от оживените дни,
		прекарани в шеги и смехове,
		
  но пък и ще се радват,
		че пак се връщат в светлата си,
		приветлива и изящно подредена къща.
		
-------- 1107 --------
1 Човек знае какво може да очаква от тях.
		
-------- 1108 --------
0 	Беше минало доста време.
		
1 м несв искаше 
Лидия може да се е върнала,
		
  а той не искаше да я остави да чака.
		
2 Горката,
		толкова самотна ще се чувствува в мрачната хотелска стая.
		
3 Чарли натика репортажа и другите изрезки от вестниците в джоба си и се върна в хотела.
		
5 Той взе „Менсфийлд парк“,
		единствената книга,
		която си беше донесъл,
		освен стихотворенията на Блейк,
		
  и се залови да чете.
		
6 м несв струваха 
Приятно му беше „да се чувствува в обществото на тези благовъзпитани хора“;
		и днес,
		след повече от сто години те му се струваха точно толкова живи,
		както хората,
		с които се срещаше.
		
7 м несв имаше страдаха 
В добре подредения им живот имаше някаква изящна лекота,
		
  а объркаността,
		от която страдаха,
		не беше толкова сериозна,
		за да развали настроението на читателя.
		
8 м несв скучаеше 
Не ще и дума,
		Пепеляшка скучаеше отвратително,
		
  а очарователният принц беше чудовищен педант.
		
9 Не ще и дума,
		човек би могъл да желае доброто й сърчице да бъде пленено не от дъртия бухал,
		
  а от пленителния и духовит палавник.
		
10 м несв примиряваше реше 
Но човек с готовност се примиряваше с непоколебимото решение на Джейн Остин да възнагради доброто и да накаже злото.
		
11 Нищо не беше в състояние да намали насладата от очарователната ирония и язвителния хумор.
		
12 Книгата отклони вниманието на Чарли от кашата,
		в която по такъв странен начин се беше забъркал.
		
13 Тя го измъкна от нечистата безрадостна стая и той започна мислено да се вижда в приятна лятна вечер седнал на моравата под някой кедър,
		
  а откъм полята отвъд градината ветрецът донася мирис на полски треви… Започна да огладнява и погледна часовника си.
		
14 Осем и половина,
		
  а Лидия още не се връщаше.
		
15 Може и изобщо да не се върне.
		
16 Няма да бъде много прилично от нейна страна да го остави така,
		без нито една думичка за обяснение или за сбогом.
		
17 Тази мисъл развали настроението му,
		
  но той сви рамене.
		
-------- 1110 --------
0 м несв виждаше 
	Той не виждаше защо трябва още да чака.
		
1 Обади се на портиера къде ще се намира,
		за да може Лидия да отиде при него,
		
  и се запъти към ресторанта.
		
2 м несв правеше ласкаеше виждаше изпитваха съществуваше 
Не му беше твърде ясно дали му правеше удоволствие,
		дали го ласкаеше или дразнеше,
		като виждаше служещите от хотела да се отнасят към него с един вид интимно съчувствие,
		сякаш изпитваха някакво лично задоволство от неговата любовна история,
		за която бяха твърдо убедени,
		че съществуваше.
		

-------- 1111 --------
0 	Чарли вечеря сам и се върна,
		
  но пак не намери Лидия.
		
1 Прибра се в стаята си и се залови отново да чете.
		
2 Но сега се наложи да полага големи усилия,
		за да съсредоточи вниманието си.
		
3 По едно време реши ако Лидия не се върне до полунощ,
		да не я чака повече,
		
  а да излезе сам из града.
		
4 Глупаво беше да се намира в Париж цяла седмица,
		
  а още да не се е повеселил.
		
5 Скоро обаче вратата се отвори и Лидия влезе,
		носейки малко охлузено куфарче.
		
-------- 1112 --------
3 Ей сега ще се измия и после ще отидем да вечеряме.
		
-------- 1113 --------
1 А аз ходих вече на вечеря.
		
-------- 1115 --------
0 	Тя го погледна учудено.
		
-------- 1117 --------
0 	Тя се разсмя.
		
-------- 1118 --------
1 Трябва ли все в определен час да се храните?
		
-------- 1120 --------
0 	Все пак стори му се,
		че тя би трябвало поне една думичка да намери и да изкаже съжаление,
		задето го е оставила толкова дълго да чака.
		
1 м несв занимаваха 
Но очевидно такива мисли съвсем не я занимаваха.
		
-------- 1121 --------
1 Не ми трябва да вечерям.
		
2 Боже-е,
		какъв ден!
		
3 Алексей беше пиян.
		
4 Скарал се тази сутрин с Павел,
		защото миналата нощ не се върнал вкъщи,
		
  а Павел го ударил.
		
5 м несв ревеше 
Евгения ревеше и постоянно повтаряше:
		„Господ ни наказва за греховете ни!
		
6 Доживях да видя синът ми да бие баща си!
		
7 Какво ще стане сега с нас?“… И Алексей плачеше!
		
8 м несв казваше 
„Край на всичко“,
		казваше.
		
9 „Децата не почитат вече родителите си.
		
10 Ех,
		Русия,
		Русия!“
		
-------- 1122 --------
0 м несв идваше гледаше 
	На Чарли му идваше да се изсмее с глас,
		
  но разбра,
		че Лидия гледаше най-сериозно на тази сцена.
		
-------- 1125 --------
0 м несв носеше 
	Тя се беше преоблякла,
		носеше черна копринена рокля.
		
1 Много скромна кройка,
		
  но добре ушита.
		
2 м несв Отиваше 
Отиваше й.
		
3 м несв изглеждаше 
Гладката й кожа изглеждаше още по-нежна,
		
  а сините й очи още по-дълбоки.
		
4 С черна шапка,
		много дръзка наглед с черното си перо,
		
  но много по-добре й стоеше от старото черно плъстено токче.
		
5 м несв оказваше придаваше долавяше 
Спретнатото й облекло оказваше въздействие върху нея,
		роклята й придаваше по-голяма елегантност,
		в държанието й се долавяше някаква изящна самоувереност.
		
6 м несв изглеждаше 
Лидия не изглеждаше вече като продавачка,
		
  а като млада дама от по-отбрано общество и по-хубава,
		отколкото се беше виждала досега на Чарли.
		
7 м несв можеше 
Но сега още по-малко можеше да му мине мисълта,
		че с нея може да „стане нещо“,
		както обикновено се казва.
		
8 м несв имаше правеше 
Докато по-рано имаше вид на честна и почтена девойка,
		която умее да се пази,
		сега тя правеше впечатление на млада дама,
		напълно в състояние да вразуми който и да е прекалено предприемчив млад мъж.
		
-------- 1127 --------
1 Рекох си,
		че сигурно ви е неприятно да излизате пред хората с такава смачкана като мене дама.
		
2 В края на краищата един хубав,
		млад,
		елегантен мъж може поне толкова да изисква,
		когато отиде в някой ресторант,
		хората да не си кажат:
		„Как е могъл да тръгне с тази повлекана!
		
3 Сякаш е облякла дрехите на някоя метачка!“ Нали трябва да се опитам поне дотолкова да се докарам,
		че да не ви излагам,
		като излезете с мене.
		
-------- 1128 --------
1 Ще ти правя компания.
		
2 Ако не се лъжа,
		толкова си гладна,
		че ще можеш цяло теле да изядеш.
		
-------- 1129 --------
0 	И двамата бяха вече в добро настроение.
		
1 Той изпи чаша уиски със сода и изпуши лулата си,
		
  а Лидия изяде десетина стриди и един бифтек с пържени картофи.
		
2 Тя му разказа подробно за посещението си при своите приятели руснаци.
		
3 Тяхното положение я тревожело твърде много.
		
5 Днес-утре Павел щял да изгуби желание да подпомага родителите си и щял да потъне в съмнителния нощен живот на Париж,
		
  а по-късно,
		когато изгуби младостта и хубавия си външен вид,
		ще завърши,
		ако има късмет,
		като келнер в някой хотел с лоша слава.
		
6 Алексей все повече се превръщал в готованин,
		та дори и когато си намирал някоя службица,
		не бил вече в състояние да я задържи.
		
7 Евгения била съвсем изтощена,
		нямала сили да се справя с мъчнотиите,
		които на всяка крачка срещала.
		

-------- 1130 --------
1 Години наред си мислеха,
		че ще настъпи някаква промяна и ще могат да се върнат.
		
2 Но сега вече знаят,
		че нищо няма да излезе от тази надежда.
		
3 Лошо нещо излезе революцията за хората като тях.
		
4 За тях и за цялото им поколение не остава почти нищо друго освен да умрат.
		
-------- 1131 --------
0 м несв интересуваше 
	Но Лидия разбра,
		че Чарли не се интересуваше много от непознати хора.
		
1 м несв можеше вълнуваха разказваше 
Не можеше да си обясни какви черни мисли го вълнуваха,
		докато му разказваше за своите приятели.
		
2 м несв готвеше 
Чарли пък си мислеше,
		че ако схващаше правилно намеренията на Саймън,
		
  той тъкмо такава съдба готвеше за него самия,
		за баща му,
		за майка му и сестра му Патси и за приятелите му.
		
3 Лидия промени предмета на разговора.
		
-------- 1132 --------
1 Ходи ли да видиш картините?
		
-------- 1134 --------
0 м несв гледаше 
	Преди това Лидия го гледаше с любовна снизходителност,
		
  но като чу отговора му,
		смръщи вежди.
		
-------- 1136 --------
1 Заедно ходихме на училище и в Кеймбридж.
		
2 Винаги ми е бил приятел.
		
3 Защо не можеш да го търпиш?
		
-------- 1138 --------
1 Никой не го познава по-добре от мене,
		способен е на истинско приятелство.
		
2 Той е сам в живота,
		никого си няма.
		
3 Мисля,
		че копнее за любов,
		
  но такъв е по природа,
		че не може да я вдъхне у никого.
		
-------- 1139 --------
0 	Очите на Лидия светнаха насмешливо,
		
  но и този път зад насмешката й се криеше душевна мъка.
		
-------- 1140 --------
1 Как може човек да очаква да пробуди любов у другите,
		щом той самият не е готов да даде любов?
		
2 Макар и да го познаваш от толкова години,
		аз се питам дали го познаваш тъй добре,
		както аз.
		
3 Той много често идва в „Сарай“.
		
4 Не отива често с момиче горе в стая,
		
  но и когато отива,
		не го прави защото иска да я има,
		
  а само от любопитство.
		
6 Той обича да разговаря с нас,
		
  но нито веднъж не му минава през ума,
		че може да ни се вижда отвратителен.
		
-------- 1141 --------
1 Само щеше да предизвика у него любопитство да узнае причината.
		
2 Съвсем не е суетен.
		
-------- 1142 --------
0 	Лидия продължи,
		сякаш не беше чула забележката на Чарли.
		
-------- 1143 --------
1 Презира ни,
		
  а търси да дружи с нас.
		
2 Добре се чувствува при нас.
		
3 Смята ни за толкова низки,
		предполагам,
		че може пред нас напълно да се отпусне,
		докато навън трябва да носи маска на лицето си,
		тъй да се каже.
		
4 Извънредно дебелоок е.
		
5 Смята,
		че може всичко да си позволява спрямо нас и ни задава такива въпроси,
		че просто се червим от срам,
		
  и съвсем не забелязва колко жестоко ни наранява.
		
-------- 1144 --------
0 	Чарли замълча.
		
1 м несв знаеше 
Той знаеше много добре,
		че Саймън с ненаситното си любопитство може да постави човек в най-неловко положение,
		
  а после сам се чуди и дразни,
		когато разбере,
		че хората остават недоволни от прекаленото му разпитване.
		
2 м несв минаваше 
Тъй като той от своя страна беше напълно готов да разкрива душата си,
		никога и през ум не му минаваше,
		че сдържаността на хората съвсем не означава доказателство за ограниченост,
		както той го смята,
		
  а признак на душевна свенливост.
		
3 Лидия продължи:
		
-------- 1145 --------
1 Веднъж едно от нашите момичета се разболя внезапно.
		
2 Лекарят каза,
		че трябва незабавно да бъде оперирано.
		
3 Тогава Саймън лично го заведе в една клиника,
		за да не бъде принудена да отиде в общинската болница,
		
  и плати операцията,
		когато колежката ни започна да оздравява,
		Саймън я изпрати на свои разноски на курорт за възстановяване.
		
4 А нито веднъж не беше спал с нея.
		
-------- 1146 --------
1 Той не отдава никакво значение на парите.
		
2 Тъкмо това показва,
		че е способен на постъпки,
		лишени от каквото и да е себелюбие.
		
-------- 1148 --------
0 	Чарли се разсмя.
		
-------- 1150 --------
1 м несв Искаше искаше 
Искаше да чуе от мене всичко,
		каквото знаех за руската революция;
		искаше да го заведа и при Алексей и Евгения,
		за да разпита и тях.
		
2 м несв предаваше 
Знаеш,
		че предаваше на техния вестник за делото на Робер.
		
3 Опита се да изтръгне от мене всичко по-интересно.
		
4 м несв смяташе 
Дори и спа с мене,
		защото смяташе,
		че по този начин ще му разкажа повече.
		
5 Написа един репортаж по делото.
		
6 За него всички наши мъки,
		всички наши страхове и цялото нещастие бяха само един добре дошъл случай да нареди духовити и бомбастични думи.
		
7 И ми го даде и да го прочета,
		за да види как ще ми подействува.
		
8 Никога няма да му го простя.
		
9 Никога!
		
-------- 1151 --------
0 	Чарли въздъхна.
		
1 м несв знаеше 
Той знаеше,
		че Саймън е поразително безчувствен спрямо чувствата на другите хора и затова не й е дал своя ужасен репортаж с цел да й причини болка,
		
  а воден от искреното си и почтено желание да види какво въздействие ще окаже върху нея,
		за да установи по този начин до каква степен нейното познаване на нещата ще потвърди фантастичната му теория.
		
-------- 1152 --------
2 Във всеки случай едно нещо можем да кажем за него:
		вярно е,
		че не проявява никакво зачитане към другите,
		
  но и към самия себе си се държи също тъй.
		
3 Цели две години не го бях виждал,
		в това време той значително се беше изменил и все пак,
		без да искам,
		неговата личност ми прави силно впечатление.
		
-------- 1155 --------
1 Работи по шестнадесет часа на ден.
		
2 Жилището му е неописуемо мрачно и неудобно.
		
3 Приучил се е съзнателно да яде само веднъж на ден.
		
-------- 1157 --------
1 Иска да стане независим от всички външни влияния.
		
2 Иска да се подготви за ролята,
		която ще бъде призован един ден да играе.
		
-------- 1162 --------
1 Едно време Алексей бил виден адвокат с либерални разбирания и защитавал Дзержински по едно от делата му.
		
2 Това съвсем не попречило на Дзержински да арестува Алексей като контрареволюционер и да го заточи за три години в Александровск.
		
3 Впрочем тъкмо тази беше една от причините,
		за да иска Саймън толкова много от мене да го заведа при Алексей.
		
4 А когато отказах,
		защото ми беше непоносима мисълта да му дам възможност да види колко ниско е паднал този нещастен сломен човечец,
		
  той ми зададе няколко въпроса,
		та аз от моя страна да ги задам на Дзержински.
		
-------- 1164 --------
1 Той беше истински господар на Русия.
		
2 м несв Имаше 
Имаше неограничена власт над живота и смъртта на цялото население.
		
4 м несв виждаше 
Отначало ми се виждаше много чудно,
		че Саймън проявява не толкова голямо любопитство към този отвратителен човек.
		
5 Видя ми се възхитен от него до захлас,
		
  но после се досетих за причината.
		
6 Такава именно роля си мисли да играе той,
		когато избухне революцията,
		за която работи.
		
7 Саймън знае,
		че щом един човек има полицията в свои ръце,
		има и цялата страна в своя власт.
		
-------- 1165 --------
0 	Клепачите на Чарли потрепнаха.
		
-------- 1166 --------
1 Но в края на краищата Англия не е Русия.
		
2 Мисля,
		че Саймън ще трябва страшно много да чака,
		докато стане диктатор на Англия.
		
-------- 1167 --------
0 	Но по този въпрос Лидия съвсем не беше подготвена да разбира от шеги.
		
1 Тя изгледа Чарли мрачно.
		
-------- 1168 --------
1 Не е ли чакал и Ленин?
		
2 Ти още ли вярваш,
		че англичаните са замесени от друго тесто,
		не като останалото човечество?
		
3 Смяташ ли,
		че пролетариатът не съзнава все по-силно своята мощ,
		та ще остави твоята класа,
		вечно да държи в свои ръце сегашните си привилегии?
		
4 Ти вярваш ли,
		че след една война без оглед дали ще бъде тя спечелена или изгубена,
		ще има други последици,
		
  а не един голям обществен обрат?
		
-------- 1169 --------
0 	Чарли не беше проявявал никакъв интерес към политиката.
		
1 м несв имаше отиваха разбираше предоставяше можеше 
Той си имаше либерални разбирания също като баща си,
		с лек социалистически оттенък (стига да не отиваха отвъд границата на разумното,
		с което той разбираше несдържано неговите приходи и неговото удобство да не бъдат накърнени),
		
  и на драго сърце предоставяше с управлението на страната да се занимават други хора,
		чиято професия е да се занимават с това,
		
  но сега не можеше да остави без отговор предизвикателните въпроси на Лидия.
		
-------- 1170 --------
1 Ти не знаеш,
		изглежда,
		че през последните петдесет години невъобразимо много сме променили положението им.
		
2 Сега те получават за по-кратък работен ден по-голяма надница,
		имат по-добри жилища.
		
3 Фактически ние самите полагаме всички усилия да премахнем мизерните жилища от собствените си имения,
		
  и то колкото може по-бързо,
		доколкото стопанските условия позволяват.
		
4 Дадохме пенсия за старост на работниците в Англия,
		
  а когато са безработни,
		получават помощ,
		достатъчна да преживяват.
		
5 Ползуват се с безплатно учение и безплатно лекуване в болниците,
		
  а сега започнахме и да им даваме безплатен отпуск.
		
6 Аз наистина не вярвам английските работници да имат твърде много от какво да се оплакват.
		
-------- 1171 --------
1 Ти наистина ли очакваш работникът да ви благодари за облекченията,
		които е изтръгнал от вас с револвер в ръка?
		

-------- 1172 --------
0 м несв нямаше можеше 
	Чарли нямаше желание да се впуща в безполезни политически пререкания,
		
  но не можеше да не подчертае едно.
		
-------- 1174 --------
1 Колкото и да го отричаме,
		в дъното на душата си съзнаваме,
		че всичко,
		каквото е станало,
		все сме си го заслужили.
		
-------- 1175 --------
0 	Лидия го каза с толкова трагична убедителност,
		че до известна степен Чарли се смути.
		
1 м несв имаше 
Тя имаше тежък характер.
		
2 м несв можеше 
На нищо не можеше да погледне леко.
		
3 м несв Спадаше 
Спадаше към онези хора,
		които дори и за сол не могат да те помолят,
		без да породят впечатление,
		че няма нищо смешно.
		
5 Но наистина ли е тъй черно бъдещето?
		
-------- 1177 --------
1 Той казва,
		че забележителното в Дзержински била силата на очите му.
		
2 Той имал необикновена дарба да втренчва очите си извънредно продължително в своя събеседник и леденият поглед на разширените му зеници всявал ужас.
		
4 Не бил грозен,
		имал изразително лице.
		
6 Имал студен,
		неприветлив темперамент.
		
7 Смятал,
		че в живота си нито един миг не е изпитвал каквото и да е истинско удоволствие.
		
9 Работел денонощно.
		
10 Когато бил на върха на кариерата си,
		живеел в малка стаичка,
		където нямало нищо друго освен маса,
		износен параван и зад паравана тесен железен креват.
		
11 Разказват,
		че по време на глада,
		когато му занесли по-добра храна вместо конско месо,
		
  той я върнал обратно и поискал от същата храна,
		каквато давали и на другите служещи при ЧК.
		
12 Живеел за ЧК и за нищо друго.
		
13 Не познавал никаква човечност,
		никакво съжаление,
		никаква обич,
		само фанатизъм и омраза.
		
14 м несв страше 
Бил страшен и неумолим.
		
-------- 1178 --------
0 	Чарли изтръпна.
		
1 Той разбра защо Лидия му разказа за този терорист.
		
2 И наистина удивително беше сходството между характера на описания от нея злокобен човек и характера на Саймън,
		както той поразително се беше очертал.
		
3 Същият аскетизъм,
		същото равнодушие към удобствата на живота,
		същата способност за работа и може би същата безогледност.
		
4 Чарли се разсмя с обичайния си добродушен смях.
		
-------- 1179 --------
1 Човек трябва да го търпи,
		защото е живял живот нито щастлив,
		нито лек.
		
2 Може би копнее за любов,
		
  а не може да я намери,
		защото нещо в характера му отблъсква хората.
		
3 Той е ужасно чувствителен и нещо,
		което е незначително за обикновените хора,
		го засяга до дъното на душата.
		
4 Но всъщност е добро момче и великодушен.
		
-------- 1180 --------
1 Приписваш му своята собствена доброта и липса на героизъм.
		
3 Дзержински беше тесногръд идеалист,
		готов за своя идеал да разори цяла страна,
		без окото му да трепне.
		
4 Саймън дори и толкова не е.
		
5 Той няма сърце,
		няма скрупули и щом работата стигне дотам,
		ще жертвува и тебе,
		най-добрия си приятел,
		без колебание и угризения на съвестта.
		
-------- 1183 --------
0 	Глава VIII
		
-------- 1185 --------
0 	На следния ден се събудиха сравнително рано.
		
1 Закусиха в леглото,
		всеки с отделен поднос пред себе си.
		
2 След закуската Чарли изпуши една лула и прочете свой „Мейл“.
		
3 В това време Лидия направи маникюра на ръцете си с цигара в уста.
		
4 Ако ги погледнеше човек,
		заети всеки със себе си,
		би ги помислил за младоженци,
		чиято първа страст е отстъпила място на спокойно приятелство.
		
5 Лидия лакира ноктите си,
		
  а след това ги разпери върху завивката,
		за да изсъхнат.
		
6 В това време хвърли дяволит поглед към Чарли.
		
-------- 1186 --------
1 Дойде в Париж уж да гледаш картини,
		нали?
		
-------- 1189 --------
0 	Когато камериерката им донесе кафе и вдигна завесите,
		дневната светлина нахлу през прозореца откъм двора също тъй оловносива,
		както всяка сутрин преди това.
		
1 м несв изненадаха 
Ето защо и двамата се изненадаха,
		когато слязоха на улицата и забелязаха,
		че времето изведнъж се е променило.
		
2 Беше още студено,
		
  но грееше слънце,
		
  а облаците бяха бели и светлееха.
		
3 Въздухът беше толкова мразовит,
		че кръвта започна да бие силно в жилите им.
		
-------- 1191 --------
0 м несв изглеждаше 
	Във весело игривата светлина Рю де Рен не изглеждаше мрачна и сивите стари къщи сякаш не бяха тъй схлупени и жалки,
		както преди;
		над тях се беше спуснала приятна топлинка,
		както върху много стари жени,
		изпаднали в бедност.
		
1 м несв усмихваше чувствуваха 
След като слънцето им се усмихваше,
		сградите се чувствуваха също тъй самоуверени,
		както и разкошните нови здания по другия бряг на реката,
		
  а и по-малко тъжни и самотни.
		
-------- 1192 --------
0 м несв Трябваше цареше префучаваха 
	Трябваше да прекосят площада Сен Жермен де пре,
		където цареше безнадежден хаос от автобуси и трамваи,
		таксита,
		камиони и частни автомобили,
		
  и всички префучаваха на разни страни с главоломна скорост.
		
1 Лидия улови Чарли за ръка.
		
2 м несв запътиха 
Тъй,
		хванати под ръка,
		като влюбена двойка или като някой градинар,
		тръгнал с жена си в неделя следобед на разходка,
		двамата се запътиха през тясната Рю де Сен.
		
3 м несв спираха 
Тук-там се спираха пред витрината на някой магазин за картини.
		
4 После стигнаха до кея.
		
5 Там ги посрещна истински зимен ден с всичката си хубост.
		
6 От гърдите на Чарли се изтръгна възторжен вик.
		
-------- 1195 --------
0 	[* Фр.
		
1 Недокоснат,
		дълготраен и хубав ден.
		
3 К.
		
5 NomaD]
		
-------- 1196 --------
0 м несв долавяше можеше 
	Във въздуха се долавяше известна кристалност,
		
  но тъй плътна,
		сякаш човек можеше да я вдиша или да я остави да се сипе като бисери между пръстите му,
		както водните струи на някой извор.
		
1 Очите на Чарли бяха привикнали на мъгливата далечина и на сивото було,
		надвиснало вечно над Лондон,
		затова въздухът му се видя поразително прозрачен.
		
2 м несв открояваха 
Сградите,
		мостът,
		перилата по брега на реката се открояваха рязко,
		с истинска елегантна яснота,
		
  но при все това очертанията им бяха толкова нежни и изящни,
		сякаш някоя чувствителна ръка ги беше изляла.
		
4 Също като багрите от пастелните рисунки на художниците от осемнадесетото столетие.
		
5 м несв открояваха образуваха 
Тънките клони на оголените дървета се открояваха пурпурночервени срещу синьото небе и образуваха все нови и нови величествени видоизменения от все същия изящно преплетен образ.
		
6 Тъй като беше виждал картини със същия този пейзаж,
		Чарли можа да се наслади без изненада,
		с обич и разбиране,
		като на нещо познато.
		
7 Картината със своята хубост не го порази с непознатост,
		не го обърка с неочакваното си изпъкване,
		
  а по-скоро го изпълни с чувство на приятна интимност,
		каквато някой странник би изпитал,
		когато след дългогодишно отсъствие се върне в родното си място и види своята любима улица.
		
-------- 1198 --------
2 Тя потисна и една своя въздишка,
		
  но той не забеляза това.
		
-------- 1199 --------
0 м несв познаваше 
	Чарли познаваше добре Лувъра.
		
1 м несв идваше считаха 
Когато идваше с родителите си по за няколко дена в Париж (за да има възможност Венеция да си набави рокли от малката шивачка,
		която също тъй добре шиеше,
		както скъпите магазини по Рю Роял или Рю Камбон),
		те винаги считаха за свой дълг да заведат децата си в Лувъра.
		
2 м несв прикриваше заявяваше 
Лесли Мейсън съвсем не прикриваше мнението си и открито заявяваше,
		че предпочита новите картини пред старите.
		
-------- 1200 --------
2 Тя разбира много от изкуството и знае кое колко струва,
		затова изобщо не си губи времето в прости работи.
		
-------- 1201 --------
1 Всичко,
		каквото разбирам от изкуството,
		от него съм научила.
		
-------- 1203 --------
0 	Мисис Мейсън се замисляше за миг.
		
-------- 1204 --------
1 Аз имах,
		както се казва,
		„добър нос“.
		
2 Тогава беше по-лесно бързо да „свърши човек с Лувъра“ и да извлече полза,
		защото още не беше преустроен.
		
3 м несв включваше считаше 
„Четвъртитата зала“ включваше почти всички картини,
		които мисис Мейсън считаше достойни за вниманието на нейните деца.
		
4 м несв запътваха 
Щом влизаха в помещението,
		направо се запътваха към Леонардовата Джоконда.
		
-------- 1206 --------
0 м несв заставаха заглеждаха 
	Тогава четиримата заставаха пред картината и се заглеждаха със страхопочитание в беглата усмивка на тази свенлива хладна млада жена.
		
1 След полагаемото се време за обстойно разглеждане мисис Мейсън се обръщаше към мъжа си и децата.
		
2 м несв имаше 
По това време тя вече имаше сълзи в очите си.
		
-------- 1207 --------
2 Аз смятам,
		че всеки трябва да го признае.
		
-------- 1208 --------
1 Помниш ли още онова място в Патер,
		Венеция?
		
2 Честна дума,
		чудесно го е налучкал.
		
-------- 1209 --------
0 	[* Фр.
		
1 Не знам какво.
		

-------- 1210 --------
0 	По устните на мисис Мейсън се появи сянка от тъжна усмивка и тя издекламира с тих,
		
  но покъртителен глас прочутите редове,
		които преди две поколения толкова много опустошения бяха причинили сред младите почитатели на изкуствата.
		
-------- 1211 --------
0 	„Върху тази глава,
		от всички неща на света,
		последното се вече спуща,
		
  и клепките й морно се затварят.
		
1 Красота душевна се излъчва и плътта й озарява всички клетки до една,
		отражение на мисли чудни,
		на блянове потайни,
		фантастични и страсти отбрани.“
		
-------- 1212 --------
0 	Изслушаха я мълчаливо,
		със страхопочитание.
		
1 Тя,
		замлъкна,
		с грейнало от възторг лице,
		
  и каза този път с обичайния си глас:
		
-------- 1214 --------
0 м несв нямаше 
	Въпреки всичко нямаше как да отминат,
		без да се спрат пред грамадните картини на Паоло Веронезе,
		окачени насреща.
		
-------- 1215 --------
2 Изтънченост или дълбок смисъл Веронезе няма.
		
3 Липсва му душа.
		
4 Но изключителната му дарба да съчетава композиции е безспорна;
		никой друг не може тъй хармонично и тъй естествено като него да съчетава голям брой фигури.
		
5 Картините му заслужават да им се удивлява човек,
		макар и само заради чисто физическата сила и жизненост,
		които Веронезе вероятно е притежавал,
		щом е могъл с такива грамадни картини да се справя.
		
6 Но аз смятам,
		че в тях има и нещо повече.
		
7 Като ги гледа,
		човек остава с впечатлението,
		че от тях блика многоликият живот на онази епоха и на разгулния езически дух,
		тъй характерни за Венеция на патрициите през златния й век.
		
-------- 1217 --------
0 	И четиримата се заловиха да броят,
		
  но всеки от тях стигна до различен резултат.
		
1 м несв Запътиха 
Запътиха се към Голямата галерия.
		
-------- 1218 --------
2 Тогава особените заслуги на Тициан още по-силно изпъкват.
		
3 Спомнете си,
		обърнах ви внимание,
		че Веронезе няма душа.
		
4 Ето,
		достатъчно е само да погледнете „Човекът с ръкавицата“,
		за да забележите,
		че Тициан тъкмо това има:
		душа!
		
-------- 1220 --------
0 	Мисис Мейсън се усмихна едва.
		
-------- 1221 --------
1 Естествено,
		не бива да го сравняваме с портретите на Сезан нито дори на Мане.
		
-------- 1223 --------
1 Ей сега ще стигнем до него.
		
2 Още нещо исках да ви кажа:
		човек трябва да има предвид стила на времето,
		когато известна картина е била рисувана;
		ако не изпускаме това обстоятелство,
		тогава никой не може да отрече,
		че този портрет е шедьовър.
		
3 Дори и само като рисунка стои над всяка похвала,
		
  но и извън това е единствен със своята елегантност и въображение.
		
4 Не си ли и ти на същото мнение,
		Лесли?
		
-------- 1225 --------
1 Такава картина е,
		че кара човек да изпада в мечти.
		
2 Лично аз го смятам за по-добър портрет,
		отколкото „Папата“ на Веласкес,
		онази в Рим,
		именно защото оказва по-силно въздействие.
		
3 Веласкес е бил много велик художник,
		признавам,
		
  и е упражнил извънредно голямо влияние върху Мане.
		
4 Но едно нещо не забелязвам в него,
		тъкмо каквото Тициан има:
		душа.
		
-------- 1226 --------
0 	Леели Мейсън погледна към часовника.
		
-------- 1229 --------
0 м несв хвърлиха 
	Отминаха,
		
  а пътьом хвърлиха само бегли погледи върху картините по стените отляво и отдясно,
		
  но мисис Мейсън не намери нищо да заслужава да се спрат пред него.
		
-------- 1232 --------
0 	Влязоха в „Залата на съсловията“,
		
  но мисис Мейсън се спря на прага.
		
-------- 1233 --------
2 Някой друг път ще го разгледаме както трябва,
		когато станете големи.
		
3 Аз мисля,
		че човек трябва да е малко по-образован от нормалното,
		за да може основно да го разбере.
		
4 Идваме сега до деветнадесетото столетие.
		
5 Аз мисля да оставим и Делакроа.
		
6 И той е бил художник за художници,
		затова вие едва ли ще намерите в него онова,
		което аз намирам.
		
7 Вие ще трябва чисто и просто да ми вярвате,
		като ви уверявам,
		че и той е бил,
		бележит художник.
		
8 Съвсем не незначителен колорист,
		е имал и силен романтичен усет.
		
9 А за Барбизоновата школа няма защо да си блъскате главата.
		
10 Аз като бях малка,
		много й се възхищавах,
		
  но тогава още не бяхме разбрали импресионистите и за Сетан и Матис още нищо не бяхме чували.
		
11 Те са без значение;
		затова можем с чиста съвест да ги отминем.
		
12 Искам най-напред да видите „Одалиската“ от Енгр и после „Олимпия“ от Мане.
		
13 Много добре са поставени една до друга,
		така че човек може едновременно да ги наблюдава и да си направи своето заключение.
		
-------- 1234 --------
0 м несв последваха 
	След като го каза,
		мисис Мейсън се запъти към помещението редом с мъжа си,
		
  а Чарли и Патси ги последваха на две крачки зад тях.
		
1 Но погледът на мисис Мейсън се спря върху „Класосъбирачките“ от Мийе.
		
-------- 1235 --------
1 Няма нужда да й се удивлявате,
		
  но трябва поне един поглед да й хвърлите,
		защото навремето е била високо ценена.
		
2 Срам ме е да си го кажа,
		
  но като бях още малко момиче,
		веднъж тази картина стана причина да ми потекат сълзи от очите.
		
3 Толкова хубава и трогателна ми се видя.
		
4 Сега като я гледам,
		не мога да разбера какво съм намирала в нея едно време.
		
5 Това показва колко много се менят разбиранията,
		когато човек става по-възрастен.
		
-------- 1237 --------
0 м несв можеше трябваше 
	Обърнаха се и застанаха на мястото,
		откъдето според Венеция най-добре можеше да се съзерцават картините,
		на които двете им отрочета трябваше да се удивляват.
		
1 Майката застана със същото победоносно изражение на лицето,
		с което магьосникът измъква живи зайчета из шапката си.
		
-------- 1239 --------
0 	Застанаха няколко минути в една редица,
		като заковани.
		
1 Мисис Мейсън впи възхитения си поглед в двата голи образа,
		после се обърна към децата си:
		
-------- 1241 --------
0 	Застанаха пред „Одалиската“.
		
-------- 1242 --------
2 Розовият цвят на тялото е също като крема за лице,
		който ти нощно време си слагаше,
		докато най-сетне те помолих да се откажеш от него.
		
-------- 1243 --------
2 Ти какво ще кажеш,
		Патси,
		няма ли да бъде много младежка за мене?
		
-------- 1245 --------
1 Енгр е бил може би най-великият рисувач на света.
		
2 Аз не мога да си представя как може човек да погледне тези енергични,
		
  но и привлекателни линии,
		без да почувствува,
		че се намира пред една от най-великите изяви на човешкия дух.
		
3 м несв разказваше 
Още си спомням,
		татко ми разказваше,
		че веднъж дошъл с един свой състудент,
		който още не бил виждал картината.
		
4 Когато насочил очи към нея,
		толкова силно бил поразен,
		че буквално припаднал.
		
-------- 1248 --------
0 	Минаха вкупом от другата страна,
		пред голямата картина на Мане.
		
-------- 1249 --------
1 Останалото е мълчание,
		както казва Хамлет.
		
2 Никой друг не е могъл да нарисува така човешката плът,
		както Мане;
		нито Реноар,
		нито дори и Ел Греко.
		
3 Вижте само дясната гърда.
		
4 Колко е прелестна!
		
6 Просто дъхът ти замира!
		
7 м несв можеше казваше 
Дори и горкият татко… той не можеше да търпи модернистите,
		
  а казваше за тази гърда,
		че била хубаво нарисувана,
		е?
		
8 Питам ви аз.
		
9 Мисля,
		че виждате около фигурата едно черно очертание.
		
10 Нали,
		Чарли?
		
-------- 1250 --------
0 	Чарли заяви,
		че виждал.
		
-------- 1253 --------
3 Знам,
		че го има,
		
  но честна дума,
		не го виждам вече.
		
-------- 1254 --------
0 м несв срещаха 
	Тогава отидоха да обядват в един малък ресторант,
		открит лично от мисис и мистър Мейсън,
		
  и където не се срещаха никакви англичани.
		
1 м несв падаше 
Той изобщо не падаше по-долу от модерните ресторанти,
		където постоянно ходеха чужденци,
		
  а цените му бяха само наполовина.
		
3 м несв чуваха 
А на масата се чуваха много езици,
		
  но не и френски.
		
4 Лесли огледа посетителите недоволно.
		
-------- 1256 --------
0 	Четиримата получиха по един голям лист,
		изписан с лилаво мастило.
		
1 И те зачетоха в захлас.
		
2 Лесли затри ръце от радост.
		
-------- 1257 --------
1 Мисля,
		че във Франция е най-добре да живеем като французите.
		

-------- 1259 --------
1 Ами че те са истински деликатеси!
		
2 Не мога да ги намеря в листа!
		

-------- 1260 --------
0 м несв обичаше 
	Оберкелнерът изобщо не обичаше да го наричат гарсон,
		
  но отговори почтително,
		че не им било сега времето.
		
-------- 1261 --------
3 Escargots?
		
-------- 1264 --------
2 Добре,
		тогава.
		
3 Гарсон,
		une omelette pour quatre!
		
-------- 1265 --------
0 м несв поръчаха 
	После си поръчаха телешка пържола алангле,
		за да направят удоволствие на децата.
		
1 м несв поръчаха 
След това младите получиха ванилов сладолед,
		
  а старите си поръчаха сирене камамбер.
		
2 м несв ядяха 
В Англия често го ядяха,
		
  но и двамата бяха на мнение,
		че във Франция било някак си особено.
		
3 Привършиха обеда си с кафе от цикория и мисис Мейсън заяви,
		докато пиеше своето кафе с наслада,
		на малки глътки:
		
-------- 1269 --------
0 м несв познаваше 
	Чарли поведе Лидия самоуверено и влезе в Четвъртитата зала,
		тъй както добрият играч на тенис влиза в добре познатото му игрище,
		защото познаваше добре тази прочута галерия и беше добре подготвен от майка си.
		
1 Той просто изгаряше от нетърпение да покаже на Лидия любимите си картини и си помисли как точно ще й обясни защо всъщност са толкова възхитителни.
		
2 м несв искаше 
Но той остана изненадан,
		че всички картини бяха прередени,
		поради което не можа никъде да съгледа „Джокондата“,
		пред която искаше да заведе най-напред приятелката си.
		
3 Останаха в залата само десет минути.
		
4 м несв идваше бавеха казваше 
Когато Чарли идваше с родителите си,
		винаги се бавеха повече от час и въпреки това майка му казваше,
		че не били изчерпали всички съкровища.
		
5 „Човекът с ръкавицата“ си стоеше на мястото и Чарли отведе Лидия пред нея.
		
6 Младата жена се загледа в картината.
		
-------- 1272 --------
0 	Чарли се сепна рязко и извърна бързо глава.
		
1 Такъв въпрос никога досега не му бяха задавали.
		
-------- 1273 --------
1 Този портрет е един от най-хубавите на света.
		
2 От Тициан!
		
-------- 1274 --------
1 И какво толкова голямо значение има лично за тебе?
		
-------- 1275 --------
0 м несв знаеше 
	Чарли просто не знаеше какво да й отговори.
		
-------- 1276 --------
1 Вярно,
		че няма твърде голямо съдържание,
		ако това искаш да кажеш.
		
-------- 1280 --------
0 	Лидия отмина и Чарли тръгна след нея.
		
1 И към другите картини тя хвърли само един равнодушен поглед.
		
2 Чарли се слиса от нейните думи,
		помъчи се да разбере смисъла,
		прикрит зад думите й.
		
3 Тя му се усмихна насмешливо.
		
-------- 1282 --------
0 	Тя го улови под ръка и двамата закрачиха из галерията.
		
1 По едно време Чарли съгледа „Джокондата“.
		
-------- 1283 --------
3 Винаги се спирам да й се нагледам,
		когато дойда в Лувъра.
		
-------- 1285 --------
1 Ами че тя е най-прочутата картина на Леонардо!
		
2 Една от най-важните картини на света…
		
-------- 1287 --------
0 м несв искаше започваше 
	Чарли не можа да разбере какво собствено искаше Лидия да каже,
		
  но постепенно тя започваше да му става досадна.
		
1 Все пак като благовъзпитан младеж и през ум не му мина да й се разсърди.
		
-------- 1289 --------
1 Доколкото се отнася лично до теб,
		картината може да има само едно-единствено значение,
		
  а именно:
		значението й лично за тебе.
		
-------- 1292 --------
1 Но едва ли бих могъл да го изразя по-добре,
		отколкото Патер го е изразил вече.
		
2 За съжаление нямам силна памет като майка ми.
		
3 Тя помни наизуст целия пасаж.
		
-------- 1293 --------
0 м несв казваше 
	Но още докато го казваше,
		Чарли долови,
		че този му отговор е твърде слаб.
		
1 м несв започваше искаше 
Постепенно започваше да му става ясно какво искаше да каже Лидия.
		
2 Обзе го неприятното чувство,
		че в изкуството трябва да има нещо,
		за което още нищо не са му казвали.
		
3 Добре че поне си спомняше какво беше казала майка му за „Олимпия“ на Мане.
		
-------- 1294 --------
1 Или ти харесва една картина,
		или не ти харесва.
		
-------- 1298 --------
0 	Той се замисли за миг.
		
-------- 1301 --------
0 	Този отговор му се стори не твърде почтен.
		
-------- 1303 --------
0 	Сега ролите им изведнъж се размениха.
		
1 м несв развеждаше 
Не вече той я развеждаше,
		както беше очаквал,
		не вече той й обръщаше внимание върху шедьоврите на големите майстори,
		обичани от него открай време,
		
  а по-скоро тя започна да го води.
		
2 И то добре.
		
3 Той беше напълно готов да се остави в нейни ръце,
		за да види как ще върви.
		
-------- 1304 --------
0 	„Разбира се,
		каза си той,
		рускиня е.
		
1 Човек трябва да бъде малко снизходителен.“
		
-------- 1305 --------
0 м несв можеше спряха 
	Закрачиха покрай дълги редици окачени платна,
		цели километри,
		от една зала в друга,
		защото Лидия мъчно можеше да се оправи в този лабиринт,
		
  но най-сетне се спряха пред една малка картина,
		която човек лесно би могъл да отмине,
		ако не я търси нарочно.
		
-------- 1308 --------
1 Шарден посвоему съвсем не е бил лош художник.
		
2 Майка ми има много високо мнение за него.
		
3 Неговият стил много й харесва.
		
-------- 1309 --------
1 На мене пък сърцето ми се къса,
		като я гледам.
		
-------- 1310 --------
3 Разбира се,
		много хубаво са нарисувани.
		
-------- 1311 --------
1 Много хубаво са нарисувани.
		
2 Нарисувал ги е с чувство и обич.
		
4 Нарисувал е насъщния хляб на всички живеещи жени и мъже.
		
6 Този е повикът на презрените и прокудените.
		
7 Тази картина ти казва,
		че човек е добър,
		колкото и да е грешил.
		
8 Този хляб и тази кана вино са символ на радостта и грижите на всички натъжени и отрудени.
		
9 Те надават вик за милост и доброта;
		говорят ти,
		че са от една и съща плът и кръв с тебе.
		
10 Говорят ти,
		че животът е кратък и тежък,
		
  а гробът студен и пуст.
		
11 Не е просто един хляб и една кана вино;
		в тях се крие тайната на хората по земята,
		пламенният им копнеж за малко приятелство и обич;
		крие се смирението на тяхното примирение,
		когато разберат,
		че ги лишават дори и от тези прости дарове.
		
-------- 1312 --------
0 	Гласът на Лидия затрепера,
		сълзи потекоха от очите й.
		
1 Тя ги избърса веднага.
		
-------- 1313 --------
1 И е искал може би несъзнателно,
		почти без самият той да го предугажда,
		да ни покаже,
		че човек може да сътвори хубост дори и от болките,
		потисничеството и коравосърдечието на другите,
		стига самият той да има достатъчно обич и състрадание.
		
2 Нали?
		
-------- 1314 --------
0 	Тя замълча и се загледа продължително в картината.
		
1 И Чарли се загледа,
		
  но с недоумение.
		
2 Картината беше много хубава.
		
3 Досега той нито веднъж не се беше заглеждал внимателно в нея,
		затова се зарадва,
		че Лидия му обърна внимание,
		
  и че тази творба посвоему е трогателна.
		
4 м несв виждаше 
Но разбира се,
		
  той не можа да види в нея всичко онова,
		което Лидия виждаше.
		
5 Чудна,
		непонятна жена!
		
6 Беше малко мъчително да я гледа разплакана на публично място,
		в картинната галерия.
		
7 В какво неудобно положение могат да поставят човек тези руснаци!
		
8 Кой би могъл да допусне,
		че една картина може да впечатли толкова силно?
		
9 Той си спомни думите на майка си как един състудент на дядо му припаднал пред „Одалиската“ на Енгр;
		но то е станало много отдавна,
		още през деветнадесетия век,
		когато хората са били много романтични и впечатлителни.
		
10 Лидия обърна към него лицето си,
		с лъчезарна усмивка по устните си,
		че той се слиса,
		като я видя тъй бързо да минава от плач на смях.
		
-------- 1317 --------
1 Нали видях една,
		чувствувам се щастлива и спокойна.
		
2 Какво ще спечеля,
		ако видя и други?
		
-------- 1318 --------
1 Добре тогава.
		
-------- 1319 --------
0 м несв смеше 
	Какъв смешен начин да се посещава картинна галерия!
		
1 м несв огледаха 
За картините на Вато и Фрагонар изобщо не се огледаха.
		
2 Майка му сигурно ще го пита дали е видял „Отпътуването за Китера“.
		
3 Някой й разказвал,
		че тази картина била почистена и сигурно щеше да полюбопитствува дали цветовете са излезли сполучливи.
		
-------- 1320 --------
0 	Направиха някои покупки,
		после отидоха на обед в малък ресторант по отсрещния бряг на кея.
		
2 м несв Обичаше 
Обичаше да се намира сред много хора и сред оживеното движение и шума на улиците.
		
3 Беше в добро настроение.
		
4 Силното душевно вълнение й беше подействувало,
		изглежда,
		като очистителна баня за духа.
		
5 Заговори с подчертана веселост за банални неща.
		
6 Но Чарли беше замислен.
		
7 Не му беше така лесно да се отърси от обзелото го безпокойство.
		
8 м несв забелязваше отразяваше 
Обикновено Лидия почти не забелязваше настроението му,
		
  но вътрешната му борба се отразяваше толкова ясно върху лицето му,
		че най-сетне тя не можа да не го долови.
		
-------- 1322 --------
1 Знаеш,
		открай време съм се интересувал от изкуството.
		
2 Родителите ми са големи негови почитатели;
		мнозина биха ги нарекли и интелигенти,
		мисля.
		
3 Винаги са искали аз и сестра ми да се научим да разбираме изкуството и аз си мислех,
		че можем.
		
4 Сега се безпокоя,
		като виждам,
		че всъщност го разбирам по-малко от тебе,
		въпреки всички мои усилия и възможностите,
		които ми бяха дадени.
		
-------- 1323 --------
1 Ами че аз нищо не разбирам от изкуство!
		

-------- 1324 --------
1 Не че не обичам истинските картини.
		
2 Всъщност много обичам да гледам картини.
		
-------- 1325 --------
1 Много естествено е ти да гледаш другояче на картините,
		не като мене.
		
2 Ти си млад и здрав,
		щастлив,
		добре ти е.
		
3 Не си глупав.
		
4 За тебе картините са само една от многото радости.
		
5 Когато ги гледаш,
		изпитваш известно чувство на топлота и задоволство.
		
6 Да се разходиш из някоя картинна галерия за тебе е много приятен начин да прекарваш един свободен час.
		
7 Какво повече искаш?
		
8 Но аз,
		знаеш,
		винаги съм била бедна,
		често пъти и гладна,
		
  и понякога страшно самотна.
		
9 За мене картините са били истинско богатство,
		храна и пиене и дружба.
		
10 м несв довеждаше 
Когато работех,
		
  а господарката ми пак ме довеждаше до отчаяние с постоянното си мърморене,
		изтичвах до Лувъра по време на обедната почивка и така забравях изобщо за нейните мъмрения и караници.
		
11 Когато после майка ми умря и не ми остана никой на света,
		картините ми бяха утеха.
		
13 м несв означаваха 
Те означаваха за мене спокойствие и мир.
		
14 м несв Вдъхваха 
Вдъхваха ми нова смелост.
		
15 м несв струваше радваха 
Не ми помагаха великите,
		всеизвестни шедьоври,
		
  а малките,
		скромни картини,
		на които никой не обръщаше внимание;
		струваше ми се,
		че те се радваха,
		като се заглеждах в тях.
		
16 м несв започваше 
Тогава започваше да ми се струва,
		че нищо в живота не е така важно,
		защото всичко отминава.
		
17 Търпение,
		търпение!
		
18 Там го научих.
		
19 А и съзнавах,
		че над всички ужаси,
		над всичката мизерия и жестокост на света има нещо по-велико и по-важно от всичко това и то помага на човек да понася изпитанията:
		човешкият дух и красотата,
		създадена от него.
		
20 Толкова ли е чудно наистина,
		че такова голямо значение има за мене картината,
		която тази сутрин ти показах?
		
-------- 1326 --------
0 м несв запътиха 
	За да използуват колкото може по-добре хубавото време,
		те се запътиха нагоре по оживения булевард Сен Мишел,
		
  а като стигнаха до края му,
		завиха в Люксембургската градина.
		
1 м несв следяха носеха 
Седнаха и заследиха движението,
		без да разговарят много;
		следяха главно как гувернантките бутат пред себе си детските колички и за съжаление не носеха вече дълги копринени панделки,
		както в миналото.
		
2 м несв Следяха надзираваха следяха 
Следяха и старите дами в черно облекло,
		които надзираваха търпеливо малки деца,
		следяха и по-възрастните мъже,
		завити чак до носа с вълнени шалове и унесени в мисли.
		
3 м несв наблюдаваха питаха 
Радостно наблюдаваха палавите игри на дългокраките момченца и момиченца и се питаха какво толкова сериозно може да разискват двамата млади студенти,
		които току-що минаха покрай тях.
		
5 м несв придаваха долавяше 
Все пак студените лъчи на залязващото слънце й придаваха известна меланхолия,
		
  а се долавяше и нещо недействително с нейната желязна преграда,
		която я делеше от трескавото бързане и безпокойство на големия град.
		
6 м несв наблюдаваше вървяха сливаха оставаше 
Като наблюдаваше човек възрастните хора,
		които вървяха по посипаната с пясък алея,
		
  и децата,
		чиито викове се сливаха в една обща радостна глъчка,
		оставаше с впечатлението,
		че не хора,
		
  а призраци се разхождат и играят и като сбирщина от духове ще се разпръсне в мрака като цигарен дим,
		щом наближи утринният здрач.
		

-------- 1327 --------
0 м несв озоваха 
	Когато се озоваха в стаята,
		Лидия измъкна от куфарчето си малка тетрадка с ноти за пиано.
		
-------- 1328 --------
1 Аз самата свиря толкова лошо,
		
  а при Алексееви няма пиано.
		
2 Ще можеш ли да ги изсвириш?
		
-------- 1329 --------
0 	Чарли прегледа нотите.
		
1 Руска музика.
		
2 Някои от пиесите му бяха познати.
		
-------- 1331 --------
1 Хайде да слезем долу.
		
-------- 1332 --------
0 	Пианото беше много разстроено,
		клавиатурата пожълтяла от старост,
		
  а клавишите малко употребявани,
		затова съвсем затегнати.
		
1 м несв имаше 
Пред пианото имаше високо канапе и Лидия седна до Чарли.
		
2 Той постави върху стойката една позната му пиеса от Скрябин,
		удари няколко акорда,
		за да опита пианото,
		
  и засвири.
		
3 Лидия започна да следи с очи нотите и да обръща страниците.
		
4 Чарли беше учил в Лондон при най-добрите учители,
		
  а се беше и упражнявал усърдно.
		
5 Беше свирил на концерти в училище,
		
  а по-късно и в Кеймбридж и по този начин беше придобил известна самоувереност.
		
6 м несв Имаше 
Имаше лек приятен удар.
		
7 м несв Свиреше 
Свиреше с истинска наслада.
		
-------- 1334 --------
0 	Чарли беше много доволен от себе си и уверен,
		че е свирил в духа на композитора,
		
  и то в ясния непринуден дух,
		тъй характерен между пианистите.
		
-------- 1336 --------
1 Чарли не беше чувал нищо за композитора,
		който ги беше написал.
		
2 Изтръпна,
		като видя името на Робер Берже,
		изписано върху нотите със смел самоуверен почерк.
		
3 Лидия се загледа мълчаливо в тях и обърна един лист.
		
4 м несв трябваше 
Чарли хвърли бегъл поглед върху това,
		което трябваше да свири.
		
5 Запита се какво ли си мисли Лидия.
		
6 м несв седеше 
Така както сега седеше до него,
		така е седяла и до Робер.
		
7 м несв измъчваше караше 
Защо го измъчваше и го караше да свири тези потпури и така да разбужда горчивите спомени за своето краткотрайно щастие и нещастие след него.
		
-------- 1338 --------
0 м несв свиреше 
	Чарли свиреше добре от пръв поглед,
		
  а и музиката не беше трудна.
		
1 Стори му се,
		че е изпълнил задоволително задачата си.
		
2 След заключителния акорд зачака похвала.
		
-------- 1340 --------
1 Какво искаш да кажеш?
		

-------- 1341 --------
1 Но съвсем не е тъй.
		
2 Тази музика е старата песен на селяните.
		
3 С нея оплакват краткия си тежък живот,
		пеят за златните си ниви,
		за мъката и труда си да приберат реколтата в хамбарите;
		пеят за голямата букова гора,
		за копнежа на хората на труда по земята да настъпи царството на мира и благосъстоянието;
		предаден е и буйният танц,
		с който те поне временно забравят тежката си съдба.
		
-------- 1344 --------
0 	Чарли се заслуша.
		
1 м несв свиреше 
Лидия свиреше лошо,
		
  но въпреки това съумя да извлече от музиката нещо недоловено от него.
		
2 Макар,
		
  и с голямо усилие,
		
  тя успя да изрази бурните чувства,
		и тежката меланхолия предаде и ритъма на танца с варварска жизнерадостност,
		която кара кръвта на човека да лудува.
		
3 Но Чарли кипна:
		
-------- 1346 --------
0 	Лидия прихна да се смее,
		метна двете си ръце около шията му и го целуна по бузите.
		
-------- 1351 --------
0 	Тя поклати глава и му се усмихна с топла,
		нежна усмивка.
		
-------- 1352 --------
1 Посвири ми нещо от Шуман.
		
2 Шуман сигурно ще ти се удава.
		
-------- 1353 --------
1 Нищо вече няма да свиря.
		
-------- 1355 --------
0 м несв идеше 
	На Чарли му идеше да се изсмее,
		
  но се сдържа.
		
-------- 1357 --------
3 Като те гледам понякога,
		тъй ми се свива сърцето,
		сякаш с нож ме пробождат.
		
-------- 1359 --------
0 м несв желаеше 
	Лидия умееше да увещава,
		когато желаеше.
		
2 м несв знаеше 
Шуман беше наистина любимият му композитор;
		Чарли знаеше наизуст много негови творби и свири на Лидия цял час,
		
  но когато реши да прекъсне,
		
  тя го помоли да посвири още.
		
3 Младата касиерка полюбопитствува да види кой свири на пианото и надникна в салона.
		
4 На връщане тя се усмихна на портиера лукаво и многозначително и му прошепна:
		
-------- 1361 --------
0 	Когато най-сетне Чарли престана да свири,
		Лидия си въздъхна само доволно.
		
-------- 1362 --------
1 Тя е също като тебе:
		здрава,
		мила и приятна.
		
2 Свеж въздух,
		слънчево сияние и прелестно ухание на борова гора лъхат от нея.
		
3 Подействува ми много добре,
		докато я слушах,
		много добре ми подействува и като поседях с тебе.
		
4 Майка ти сигурно много те обича.
		
-------- 1364 --------
1 Аз съм отегчителна,
		скучна и сигурно те нервирам.
		
2 Не съм ти особено приятна,
		нали?
		
-------- 1367 --------
0 	Тя се разсмя.
		
-------- 1368 --------
1 Защо не ме изгониш на улицата?
		
-------- 1370 --------
1 От доброта.
		
2 Нищо друго,
		освен чиста,
		проста,
		глупавичка доброта.
		
-------- 1371 --------
0 	Нахраниха се в Латинския квартал.
		
1 м несв правеше 
Чарли не си правеше никакви илюзии,
		че Лидия може да изпитва някакво влечение лично към него.
		
2 м несв приемаше 
Тя приемаше неговата дружба,
		както човек приема дружбата на спътниците,
		с които е принуден да прекара няколко дни заедно на парахода,
		
  и по тази причина е заставен да живее в известна интимност с тях.
		
3 Но всъщност му е все едно откъде идват и що за хора са;
		те изскачат изневиделица,
		когато идват на парахода,
		после се разделят,
		щом пристигнат в пристанището и всеки поема своя път.
		
4 м несв обиждаше поглъщаха 
Чарли беше толкова малко суетен,
		че това съвсем не го обиждаше;
		той бе принуден да признае,
		че нейните собствени грижи и главоболия бяха извънредно големи и поглъщаха цялото й внимание.
		
5 Ето защо той доста се изненада,
		когато го помоли да й разкаже нещо за себе си.
		
6 Той й разказа за влечението си към изкуството,
		разказа й за отдавнашното си желание самият той да стане художник.
		
7 А тя сметна,
		че е постъпил много благоразумно,
		като си е избрал най-сетне подсигурения живот на търговец.
		
8 Дотогава не я беше виждал толкова весела и човечна.
		
9 м несв познаваше 
Тя познаваше английския семеен живот само от Дикенс,
		Такър и Х.
		
10 Дж.
		
11 м несв имаше 
Уел,
		затова имаше голямо желание да узнае какъв е животът в богатите трезви къщи в Бейз-уотърс,
		които тя беше виждала само отвън.
		
12 Тя го запита за неговото семейство и домашната им обстановка.
		
13 м несв изпитваше 
Той винаги изпитваше удоволствие да говори за това.
		
14 м несв прикриваше 
Разказа й за баща си и за майка си с лека,
		насмешлива ирония,
		
  но Лидия я долови само като маска,
		зад която той прикриваше обичта и възхищението си към своите родители.
		
15 м несв застраше 
Без сам да знае,
		
  той обрисува пред нея приятната картина на едно нежно сплотено щастливо семейство,
		което прекарва живота си в непридирчиво и скромно охолство,
		доволно от себе си и от света и без ни най-малко да се тревожи,
		че сигурността му може някога да бъде застрашена.
		
16 м несв липсваше интересуваха 
На така описания от него живот не му липсваше прелест и достойнство,
		
  той беше нормален и здрав,
		
  а тъй като се интересуваха от всевъзможни духовни ценности,
		не беше напълно насочен към материалното.
		
17 м несв разбираха 
Хората,
		които водеха такъв живот,
		бяха обикновени и почтени,
		без амбиции или завист,
		готови да изпълнят своя дълг към ближния си и към държавата,
		тъй както го разбираха;
		с една дума,
		безвредни и незлобиви хорица.
		
18 Лидия навярно долови колко много от това добродушие и дружелюбност и от това съвсем не неприятно самодоволство се дължаха на отдавна осъзнатото и заздравено благосъстояние на Англия;
		тя може би долови смътно,
		че един ден то може да бъде отнесено от някой пролетен порой,
		както пясъчните кули,
		каквито децата си правят край морския бряг.
		
19 Но кога,
		не й беше ясно.
		
-------- 1373 --------
0 	Самият Чарли остана малко изненадан от въздействието върху него на собствените му думи.
		
1 В този свой разказ той за пръв път се видя с очите на наблюдател.
		
2 Досега беше живял като актьор,
		който играе ролята си,
		
  но нито веднъж не е виждал цялата пиеса откъм зрителната зала и затова има само обща,
		неопределена представа за цялото.
		
4 И все пак,
		ако се замислеше човек какъв живот водеха те година след година,
		не би могъл да се отърси от неприятното чувство,
		че никой от тях нищо не вършеше в истинския смисъл на думата.
		
5 Така както става с много комедии:
		декорите красиви,
		дрехите хубави,
		диалозите артистично изпълнени,
		така че човек прекарва една приятна вечер,
		
  но след една седмица вече нищо не си спомня.
		
-------- 1374 --------
0 м несв навечеряха наеха 
	Щом се навечеряха,
		наеха един автомобил и отидоха на кино на другия бряг.
		
1 м несв Даваха разсмиваха 
Даваха филма на братята Маркс и Чарли и Лидия се смяха до припадане на непринудения хумор на тези отлични клоуни,
		
  но ги разсмиваха не само духовитостите на Гручр и комичните лудории на Харпо,
		но и собственият им смях.
		
2 м несв можеше 
Към полунощ филмът свърши,
		
  но Чарли беше в такова весело настроение,
		че не можеше и да помисли за спане.
		
3 Затова запита Лидия дали не иска да отидат някъде,
		за да потанцуват.
		
-------- 1377 --------
0 	Тя го изгледа с насмешливо-палав поглед,
		какъвто той вече на няколко пъти беше забелязвал у нея.
		
1 Този й поглед го учуди донякъде,
		
  но му допадна.
		
2 м несв носеше 
Учуди го,
		защото не отговаряше на неговата представа за характера на Лидия;
		допадна му,
		защото по него заключи,
		че въпреки тежките си преживелици Лидия все още носеше в душата си известни остатъци от веселост и известна склонност към приятно-насмешливо дразнене.
		
-------- 1378 --------
1 Не е много весело там,
		
  но е може би интересно.
		
2 Имат една рускиня,
		пее руски песни.
		
-------- 1379 --------
0 	Изминаха доста път с автомобил.
		
1 м несв намираха 
Когато колата спря,
		Чарли видя,
		че се намираха на кея.
		
2 Двете кули-близнаци на Парижката Св.
		
3 м несв очертаваха 
Богородица се очертаваха ясно в мразовитата звездна нощ.
		
4 Изминаха няколко крачки нагоре по една тъмна улица,
		влязоха през тясна врата,
		слязоха надолу и Чарли се озова,
		за голяма своя изненада,
		в голяма изба с каменни стени,
		
  а край тях бяха наредени дървени маси без покривки.
		
5 м несв можеха 
Масите бяха толкова големи,
		че по дървените пейки около тях можеха да насядат по десетина-дванадесет души.
		
6 Беше горещо до припадане,
		
  а въздухът сив от тютюнев дим.
		
7 м несв танцуваха 
На свободното място в средата на помещението много двойки танцуваха нагъсто под звуците на някаква меланхолична музика.
		
8 Не много чист келнер по риза намери две места за новодошлите и прие поръчката им.
		
9 Някои и други измежду посетителите от околните маси започнаха да поглеждат към тях и после да си шепнат помежду си.
		
10 м несв изпъкваха 
И нищо чудно:
		Чарли с добре скроения си тъмносин костюм и Лидия с черната си копринена рокля и елегантната си шапка,
		гарнирана с перо,
		изпъкваха твърде очебийно сред останалото общество.
		
11 м несв носеха танцуваха висяха 
Мъжете не носеха нито яки,
		нито вратовръзки,
		танцуваха с шапки на глава,
		
  а от устните им висяха недоизпушени цигари.
		
12 м несв носеха 
Дамите не носеха шапки и бяха силно гримирани.
		
-------- 1381 --------
1 Повечето от тях са лежали вече в кафеза,
		
  а които не са,
		имат си го в кърпа вързан.
		
2 Ако се скарат и започнат да се замерват с чаши или измъкнат ножовете,
		застани до стената и не мърдай.
		
-------- 1383 --------
1 Но скоро ще им мине.
		
2 Аз лично се познавам със съдържателя.
		
-------- 1384 --------
0 	Когато келнерът им донесе поръчаната бира,
		Лидия му каза да повика съдържателя.
		
1 Едва изминала и една секунда,
		
  и той се появи.
		
2 Веднага позна Лидия.
		
3 Към Чарли погледна недоверчиво,
		
  но когато Лидия му го представи като един от нейните приятели,
		съдържателят му стисна горещо ръката и каза,
		че му било приятно да се запознаят.
		
4 Той седна при тях и поговори с Лидия няколко минути със сподавен глас.
		
5 Чарли видя,
		че мъжете от съседната маса проследиха малката сцена и си намигнаха един другиму.
		
6 Сега те мигновено се успокоиха.
		
7 Танцът привърши и хората от масата на Чарли и Лидия се върнаха.
		
9 м несв надпреварваха 
Скоро след това всички забъбриха весело и до един се надпреварваха да дадат възможност на младия англичанин да се почувствува сред тях колкото се може по-приятно.
		
10 А един от мъжете,
		седнал до Чарли,
		побърза да го увери,
		че били добри момчета,
		макар и да изглеждали малко груби,
		
  а и сърцето им не било наопаки в гърдите им.
		
11 Той беше вече малко на градус.
		
12 Чарли скоро превъзмогна първото си притеснение и се развесели.
		
-------- 1385 --------
0 	Скоро след това саксофонистът стана и премести стола си напред.
		
1 Появи се с китара в ръце и рускинята певица,
		за която Лидия беше споменала.
		
2 Посрещнаха я с бурни ръкопляскания.
		
-------- 1386 --------
3 Била метреса на един от комисарите,
		
  но Сталин го разстрелял,
		
  а и нея щял да разстреля,
		но тя успяла навреме да се измъкне от Русия.
		
-------- 1387 --------
0 	Чу го една дама от отсрещната страна на масата.
		
-------- 1388 --------
2 Имала брилянти за милиони,
		
  но болшевиките всичко й взели.
		
3 Преоблякла се като селянка и така избягала.
		
-------- 1389 --------
0 	Маришка беше жена на около четиридесет години.
		
2 м несв разбираше 
Тя запя с много силен,
		дрезгав глас някаква тягостна,
		безрадостна песен и макар Чарли да не разбираше руските думи,
		ледени тръпки го полазиха.
		
3 Бурни ръкопляскания отговориха на певицата.
		
5 м несв полудяха 
Слушателите полудяха от възторг.
		
7 Мъжкото трагично изражение по лицето й изчезна,
		вместо него се появи груба,
		брутална веселост и певицата даде воля на дебелия си дрезгав глас.
		
8 м несв ликуваха долавяше 
Всички пламнаха,
		сигурно ликуваха в душата си,
		
  но същевременно бяха и покъртени,
		защото под вакханалната веселост се долавяше отчаянието на напразно пролети сълзи.
		
9 Чарли погледна към Лидия и долови насмешливия й поглед.
		
10 Той се усмихна добродушно.
		
12 Нови бурни ръкопляскания й благодариха в края на изпълнението й.
		
13 м несв чуваше 
Но Маришка стана от мястото си съвсем равнодушно,
		сякаш не ги чуваше,
		
  и дойде при Лидия.
		
14 Двете жени заговориха на руски.
		
15 Лидия се обърна към Чарли.
		
-------- 1392 --------
0 	Той махна с ръка на келнера и поръча бутилка шампанско,
		после,
		като хвърли поглед към пет-шестимата души,
		насядали на масата,
		промени поръчката си:
		
-------- 1393 --------
1 Ще ми позволите,
		господа и дами,
		да ви предложа по чаша.
		
-------- 1394 --------
0 	Силна врява от вежливи благодарности последва поканата му.
		
1 Донесоха виното,
		Чарли напълни няколко чаши и ги раздаде по масата.
		
2 Чукнаха се и пиха за общо здраве:
		
-------- 1397 --------
0 	Създаде се много интимно,
		весело настроение.
		
1 Чарли остана възхитен.
		
2 Но той беше дошъл тука да танцува,
		затова,
		когато музиката засвири отново,
		покани Лидия.
		
3 м несв отправяха 
Дансингът скоро се запълни с хора и Чарли забеляза,
		че от всички страни отправяха любопитни погледи към Лидия.
		
4 Сигурно сред посетителите се е пръснала новината коя е.
		
5 На Чарли му стана доста неприятно,
		като си помисли,
		че тя привлича любопитството на всички тези грубияни и на дамите им.
		
6 м несв забелязваше 
Самата тя обаче съвсем не забелязваше,
		че я оглеждат.
		
-------- 1398 --------
0 	Скоро след това дойде съдържателят и сложи ръката си върху рамото на Лидия.
		
-------- 1400 --------
0 	Лидия се освободи от ръката на Чарли,
		отдели се настрани с пълния съдържател и го изслуша.
		
1 Чарли забеляза,
		че тя се сепна.
		
2 м несв опитваше пречеха 
Очевидно съдържателят се опитваше да й посочи с очи някого;
		Чарли видя,
		че тя проточи врата си,
		
  но многобройните танцуващи двойки й пречеха да вижда и тя последва съдържателя до другата страна на избата.
		
3 Изглежда съвсем забрави Чарли.
		
4 Засегнат до известна степен,
		
  той се върна на мястото си.
		
5 м несв седяха наливаха 
Там седяха две двойки и спокойно си наливаха от неговото шампанско,
		поздравиха го от все сърце.
		
6 м несв разпитваха 
Вече всички се държаха много интимно с него и го разпитваха къде е оставил малката си приятелка.
		
7 Той им обясни какво е станало.
		
8 м несв имаше 
Между тях имаше и един нисък набит мъж с червендалесто лице и големи мустаци.
		
9 м несв разкриваше 
Разкопчаната му риза разкриваше косматите му гърди,
		
  а задушната горещина го беше накарала да свали сакото си и да запретне ръкавите си нагоре:
		целите му ръце бяха покрити с татуировка.
		
10 м несв седеше изглеждаше 
Той седеше с една девойка,
		която изглеждаше с двадесет години по-млада от него.
		
11 м несв имаше 
Тя имаше много гладко причесана черна коса,
		разделена по средата на две,
		завързана отзад;
		лицето й беше напудрено с дебел слой бяла като вар пудра,
		устните й кървавочервени,
		под очите й черни сенки.
		
12 Мъжът я бутна с лакът.
		
-------- 1401 --------
1 И ти пи от неговото винце,
		е?
		
-------- 1403 --------
0 м несв затанцуваха 
	Когато затанцуваха тя се притисна силно в него.
		
1 Беше много напарфюмирана,
		
  но не достатъчно да прикрие миризмата на чесън,
		с който вечерята й вероятно е била силно подправена.
		
2 Тя се усмихна на Чарли прелъстително.
		
-------- 1408 --------
0 	Тя сметна думите му за твърде остроумна шега,
		затова ги преповтори пред цялата компания,
		когато музиката престана да свири,
		
  и се върнаха на масата.
		
1 Всички се разсмяха с цяло гърло,
		
  а ниският набит мъж с косматите гърди потупа Чарли приятелски по рамото.
		
-------- 1410 --------
0 	На Чарли не му беше приятно да го смятат за „мошеник“,
		
  но му беше приятно да блести в тази компания.
		
1 Той разбра,
		че минава за нещо като знаменита личност,
		щом му е любовница жената на такъв прословут убиец.
		
2 Всички започнаха да настояват да идва по-често тук.
		
-------- 1412 --------
1 Защо сте се захванал с рускиня?
		

-------- 1413 --------
0 	Чарли поръча още една бутилка шампанско.
		
2 Тъй се запознава човек с живота!
		
3 м несв познаваше 
Когато Лидия се върна,
		го завари да бъбри и да се смее с новите си приятели,
		сякаш ги познаваше открай време.
		
4 Чарли изигра следващия танц с нея.
		
5 м несв следеше 
Той забеляза,
		че тя не следеше стъпките,
		затова леко я разтърси.
		
-------- 1415 --------
0 	Тя се разсмя.
		
-------- 1416 --------
1 Уморена съм.
		
2 Да си отиваме.
		
-------- 1418 --------
1 Само е много късно,
		пък и е страшно горещо.
		
-------- 1419 --------
0 м несв сбогуваха 
	След като се сбогуваха най-сърдечно с новите си приятели,
		излязоха и потърсиха такси.
		
1 Лидия се отпусна на седалката,
		капнала от умора.
		
2 м несв чувствуваше избиваше 
Чарли се чувствуваше щастлив,
		избиваше го на нежност,
		затова улови ръката на Лидия и я задържа в своята.
		
3 Изминаха целия път,
		без да си продумат нещо.
		
-------- 1420 --------
0 	Легнаха си и още след няколко минути равномерното дишане на Лидия подсказа на Чарли,
		че беше вече заспала.
		
1 м несв можеше 
Но той беше толкова възбуден,
		че не можеше да заспи.
		
2 м несв чувствуваше 
Разходката му беше допаднала твърде много,
		сега той се чувствуваше съвсем бодър и весел.
		
3 Той изреди в паметта си всичко,
		случило се тази вечер,
		
  и се усмихна,
		като си помисли каква чудесна история ще има да разказва,
		като се върне у дома си.
		
4 Запали лампата,
		за да прочете нещо,
		
  но не успя да се съсредоточи върху стихотворенията на Блейк.
		
5 Хаос от мисли се въртяха из главата му.
		
6 Угаси лампата и веднага изпадна в лека дрямка,
		
  но след няколко минути отново се разбуди напълно.
		
7 Тялото му изгаряше от желание.
		
8 Той се заслуша в спокойното дишане на заспалата жена и някаква особена вълна на чувства разтуптя сърцето му.
		
9 С изключение на първата вечер в „Сарай“ освен състрадание и приятелство никакви други чувства не беше изпитвал към нея.
		
12 м несв действуваше 
Нейното равнодушие към всякакви полови връзки му действуваше като студен душ.
		
13 м несв гледаше търсеха 
Тя гледаше с презрение и отвращение на мъжете,
		които търсеха от нея платено удоволствие.
		
14 м несв убиваше 
Страстната й обич към Робер я издигаше над всички човешки чувства и убиваше всякакво пожелание.
		
15 м несв вярваше 
Но Чарли и иначе не вярваше да изпитва някакво особено влечение към нея.
		
16 м несв биваше 
Тя често биваше намусена и почти винаги равнодушна.
		
17 м несв направеше приемаше 
Каквото и да направеше той за нея,
		
  тя винаги го приемаше като свое право.
		
18 м несв искаше 
Наистина никога нищо не му искаше,
		
  но все пак преспокойно би могла да прояви към него известна искрица на признателност за всичко,
		каквото той беше направил за нея.
		
19 Стана му неприятно,
		като си помисли,
		че може би му се подиграва и го използува.
		
20 Ако наистина е вярно,
		онова,
		което му беше разказал Саймън,
		че в този публичен дом искала само да спечели пари,
		за да улесни бягството на Робер,
		тогава тя не е нищо друго освен коравосърдечна лъжкиня.
		
21 Лицето му се наля с кръв и пламна,
		когато си представи,
		че може би се надсмива зад гърба му на неговото глупаво лековерие.
		
22 м несв привличаше ставаше можеше 
Не,
		
  тя не го привличаше и колкото повече се замисляше,
		толкова по-ясно му ставаше,
		че не можеше да я търпи.
		
23 м несв задушаваше свиваше 
И все пак тъкмо в този момент той просто се задушаваше от страст по нейното тяло,
		
  а гърлото му се свиваше,
		сякаш някой го душеше.
		
25 м несв виждаше 
Той виждаше пред себе си тънката й талия,
		светлата и мека златисторумена кожа и твърдите й гърдички с розови пъпчици.
		
26 м несв мяташе можеше 
Той се мяташе из леглото и не можеше вече да сдържи влечението си.
		
27 То се превърна в истинско мъчение.
		
28 Не,
		не е справедливо тъй.
		
29 Той беше млад,
		здрав,
		нормално развит.
		
30 Защо тогава да не си позволи и той известна наслада,
		щом има възможност?
		
31 Пък и тя за това беше дошла,
		нали самата тя си го беше казала?
		
32 Какво го интересува,
		че щяла да го сметне за скот?
		
33 м несв заслужаваше 
Той толкова любезно се беше държал с нея,
		затова заслужаваше и тя да прояви известна любезност към него.
		
34 Тихото шумолене на спокойното й дишане го възбуди странно силно,
		сърцето му затуптя още по-буйно.
		
35 м несв предвкусваше чувствуваше 
Той предвкусваше вече сладостта на меките й устни,
		когато ще впие устата си в нейната;
		усещаше вече как ще стисне в ръцете си малките й гърдички;
		чувствуваше гъвкавото й тяло в ръцете си,
		крачетата й притиснати в неговите.
		
36 Той запали лампата с надеждата младата жена да се събуди.
		
37 Надвеси се над нея.
		
38 м несв лежеше течаха 
Тя лежеше по гръб,
		с ръце скръстени на гърди,
		като някаква каменна надгробна статуя;
		изпод затворените й клепачи течаха полека сълзи,
		устата й беше разкривена от болки.
		
39 Тя плачеше насън.
		
41 Чарли се задъха.
		
42 Толкова силно отчаяние беше изписано по лицето й,
		че той не можа повече да го гледа;
		плътското му желание съвсем изгасна,
		задуши го състраданието,
		което се надигна в душата му.
		
44 м несв потискаше виждаше измъчваха 
Но насън мъката й отново я потискаше;
		виждаше се много ясно какви страшни сънища я измъчваха.
		
45 Той въздъхна дълбоко.
		
-------- 1421 --------
0 м несв изпитваше 
	Сега Чарли изпитваше още по-малко желание за сън от преди.
		
1 Стори му се непоносима мисълта пак да си легне.
		
2 Той обърна абажура на лампата така,
		че Лидия да не бъде смущавана от светлината,
		седна на масата и напълни лулата си.
		
3 После отмести тежката завеса от прозореца,
		седна пред него и се загледа надолу към двора.
		
4 м несв правеше 
Всички прозорци бяха тъмни с изключение само на един,
		затова сега той правеше още по-зловещо впечатление.
		
5 Чарли се запита дали в тази стая лежи някой болен,
		или пък някой там сега стои буден,
		унесен в тежък размисъл върху загадките на живота.
		
6 Или пък може някой мъж да си е довел жена,
		та сега,
		след като са уталожили своите страсти,
		лежат спокойно в прегръдките си.
		
7 Чарли запали лулата си и запуши.
		
8 Стори му се,
		че нищо на този свят не го засяга.
		
9 За нищо особено не мислеше.
		
10 Най-сетне си легна и заспа.
		
-------- 1424 --------
0 	Глава IX
		
-------- 1426 --------
0 	Чарли се събуди,
		когато камериерката донесе утринното кафе.
		
1 В първия миг не можа да си припомни преживяното предната вечер.
		
-------- 1429 --------
1 Днес е последният ми ден в Париж,
		затова ще е глупаво да го изхабя в спане.
		
-------- 1430 --------
0 	Камериерката беше донесла закуската на двамата не поотделно,
		
  а върху един поднос;
		Лидия й каза да я сложи пред Чарли.
		
1 Той навлече набързо едно матине и седна на долния край на леглото,
		като се облегна о таблата.
		
2 Наля му чаша кафе,
		сряза му хлебче на две и намаза половинките с масло.
		
-------- 1431 --------
2 Спиш като някое животинче или малко дете,
		толкова дълбоко и спокойно.
		
3 Като те гледа човек,
		сякаш си отпочива.
		
-------- 1432 --------
0 	Сега той си спомни всичко.
		
-------- 1434 --------
1 Спах като къпана.
		
2 Толкова уморена бях,
		знаеш.
		
3 За това съм ти благодарна най-много,
		толкова добре прекарах тези нощи!
		
4 Често сънувам ужасни сънища.
		
5 Но откакто съм тука,
		нито веднъж не съм сънувала.
		
6 Съвсем спокойно спах.
		
7 И то аз,
		която смятах,
		че никога вече няма да мога тъй да спя!
		
-------- 1435 --------
0 м несв знаеше знаеше 
	Той знаеше,
		че тя през изтеклата нощ беше сънувала,
		знаеше дори и какво.
		
1 А тя го беше забравила.
		
2 Той не я погледна.
		
4 Една тревожна мисъл мина през ума му.
		
5 м несв можеше можеше 
Мъчно можеше да я облече в думи,
		
  но ако можеше,
		би представлявала следния въпрос:
		
-------- 1436 --------
0 	„Кои сме ние всъщност?
		
1 Какво знаем за себе си?
		
2 И този друг живот по-малко действителен ли е от всекидневния ни живот?“
		
-------- 1437 --------
0 м несв виждаше 
	Всичко това му се виждаше толкова странно и сложно.
		
1 м несв Струваше струваше 
Струваше му се,
		че нищо не е тъй просто,
		както изглежда;
		струваше му се,
		че дори и най-добре познатите ни хора таят в душата си тайни,
		за които и самите те нищо не подозират.
		
2 По едно време внезапно му се стори,
		че човекът е извънредно загадъчно същество.
		
3 Стана му ясно:
		човек за никого нищо не знае.
		
-------- 1439 --------
0 	Лидия запали цигара,
		преди да му отговори.
		
-------- 1440 --------
1 м несв имаше можеше 
Снощи имаше много хора,
		та не можеше спокойно да се говори.
		
-------- 1442 --------
0 	Той беше толкова внимателен и благовъзпитан,
		че не запита кои са те.
		
-------- 1443 --------
1 Често получава известия оттам.
		
2 Затова искам да се срещна с тях.
		
3 Миналата седмица пристигнали в Сен Назер с парахода.
		
-------- 1444 --------
1 Двамата мъже ли?
		
2 Да не са избягали каторжници?
		
-------- 1445 --------
1 Излежали са присъдата.
		
2 Спасителната армия им платила билета дотук.
		
5 Нито стотинка нямат.
		
6 Сигурно ще ти бъдат благодарни,
		ако им помогнеш с нещичко.
		
-------- 1446 --------
1 Да,
		ще дойда с тебе.
		
-------- 1447 --------
1 Единият ми се вижда не повече от тридесетгодишен.
		
2 Марсел ми разказа,
		че единият от тях бил готвач,
		заточили го,
		защото убил някого в кухнята на ресторанта,
		където работел.
		
3 Не знам другият какво е извършил.
		
6 Защо ми са тъй надути клепачите?
		
7 Като ме гледа човек,
		може да си помисли,
		че съм плакала,
		
  а ти знаеш,
		че изобщо не е така.
		
-------- 1448 --------
1 м несв можеше 
Честна дума,
		с нож можеше да го режеш.
		
-------- 1449 --------
1 Пет минутки да походим на чист въздух,
		
  и клепачите ми ще се оправят.
		
-------- 1450 --------
0 	Когато отидоха в „Палет“,
		беше празно.
		
1 Вече се бяха разотишли посетителите,
		дошли късно за закуска,
		
  а за другите беше още рано,
		за онези,
		които идват да се почерпят преди обед.
		
2 Чарли и Лидия седнаха в един ъгъл,
		до прозореца,
		за да виждат към улицата.
		
3 м несв Почакаха 
Почакаха няколко минути.
		
-------- 1452 --------
1 м несв хвърлиха 
Те хвърлиха поглед към прозореца,
		поколебаха се за миг,
		отминаха,
		после пак се върнаха.
		
2 м несв виждаха 
Лидия им се усмихна,
		
  но те продължиха да постъпват така,
		сякаш не я виждаха.
		
3 м несв запътиха 
Застанаха на място,
		озърнаха се нагоре-надолу по улицата,
		после се запътиха колебливо към ресторанта.
		
4 м несв можеха 
Не можеха да се решат,
		изглежда,
		да влязат или да не влязат.
		
5 Държаха се плахо,
		нерешително.
		
6 Размениха си няколко думи,
		
  а по-младият още веднъж се огледа бързо и страхливо.
		
7 м несв реше 
Другият като че ли изведнъж взе решение да влезе и се насочи към вратата.
		
8 Приятелят му бързо го последва.
		
9 Лидия им се усмихна,
		когато влязоха.
		
10 м несв виждаха 
Те още се държаха тъй,
		сякаш не я виждаха.
		
11 м несв искаха 
Още веднъж се озърнаха,
		като че ли искаха най-напред да се уверят,
		че се намират в пълна безопасност,
		после и двамата се приближиха,
		единият с поглед,
		насочен встрани,
		
  а другият с очи,
		наведени надолу.
		
12 Лидия ги поздрави,
		ръкува се с двамата,
		запозна ги с Чарли.
		
13 Очевидно бяха очаквали да се срещнат насаме с нея,
		затова неговото присъствие ги безпокоеше.
		
14 м несв поглеждаха 
Те поглеждаха към него недоверчиво.
		
15 Лидия им обясни,
		че той е англичанин,
		неин приятел,
		дошъл в Париж на разходка,
		за няколко дни.
		
16 Чарли им се усмихна с явно усилие да направи усмивката си колкото се може по-сърдечна,
		
  и им подаде ръка.
		
17 Те я поеха,
		най-напред единият,
		после и другият,
		
  и я стиснаха вяло.
		
18 м несв можеха 
Не можеха да намерят,
		изглежда,
		какво да кажат.
		
19 Лидия ги покани да седнат и ги запита какво да им поръча.
		
-------- 1455 --------
0 м несв спогледаха 
	Двамата се спогледаха с плаха усмивка.
		
-------- 1456 --------
1 м несв нямаше 
Момчето пада малко нещо лакомник,
		
  а такива работи нямаше там,
		откъдето идваме.
		
-------- 1457 --------
0 	По-възрастният беше малко по-нисък от среден ръст.
		
1 м несв Можеше 
Можеше да има около четиридесет години.
		
2 Другият беше два-три пръста по-висок от него и десетина години по-млад.
		
4 м несв висяха 
И двата костюма бяха зле ушити,
		висяха по тях като торби.
		
5 м несв чувствуваха 
Личеше,
		че и двамата не се чувствуваха удобно.
		
6 По-възрастният беше снажен на вид и правилно развит въпреки ниския си ръст.
		
7 Бледото му безцветно лице беше прорязано дълбоко от многобройни бръчки.
		
8 По него се четеше известна решителност.
		
9 Лицето на другия беше също тъй бледо и безцветно,
		
  но кожата му беше прилепнала плътно о костите,
		гладка,
		без бръчки.
		
10 м несв имаше 
Той имаше вид на много болен.
		
11 м несв Имаха изглеждаха отправяха заглеждаха втренчваха виждаха изпълваше 
Имаха още нещо общо:
		очите и на двамата изглеждаха неестествено големи,
		
  а когато ги отправяха към някого,
		като че ли се заглеждаха не в него,
		а се втренчваха сякаш през или над него в далечината,
		сякаш виждаха нещо,
		което ги изпълваше с ужас.
		
12 м несв свиваше 
Изобщо като ги погледнеше човек,
		сърцето му се свиваше от мъка.
		
-------- 1458 --------
0 	Отначало двамата бивши каторжници се държаха доста стеснително.
		
1 м несв мълчаха 
Вярно,
		че Чарли им предложи цигари с подчертана дружелюбност,
		
  но и той беше срамежлив,
		
  а Лидия не счете за необходимо да каже нещо и се задоволи само да ги оглежда,
		затова и четиримата мълчаха.
		
2 Но толкова нежно съчувствие се четеше в погледа на Лидия,
		че мълчанието съвсем не беше мъчително.
		
3 Келнерът донесе кафето и една чиния сладкиши.
		
4 м несв ядеше 
По-възрастният си взе една бисквита и започна да я яде бавно,
		по-младият обаче се нахвърли лакомо,
		
  а докато ядеше,
		току хвърляше към другаря си трогателни погледи,
		пропити с възторжена изненада.
		
-------- 1459 --------
1 Но после си изпати.
		
-------- 1460 --------
2 Стомахът ми беше отвикнал,
		знаете.
		
3 м несв струваше 
Но нищо,
		струваше си болките.
		
-------- 1462 --------
0 	По-възрастният сви рамене.
		
-------- 1463 --------
1 По-късно човек свиква.
		
2 Коцто се държи добре,
		дават му и по малко сиренце и една глътка вино.
		
3 Малко по-добре е,
		като се държи добре човек.
		
4 После,
		като си излежи наказанието и го освободят,
		разбира се,
		много по-лошо е.
		
5 В затвора има храна и квартира,
		
  а щом е на свобода,
		трябва сам да си намира лесното.
		
-------- 1464 --------
2 В Англия нямат същата система.
		
-------- 1465 --------
1 Осъждат го на известен брой години затвор,
		да речем,
		осем,
		десет,
		петнадесет или двадесет.
		
2 Щом ги излежи,
		става „свободен“,
		
  но трябва колкото години е лежал в затвора,
		още толкова години да живее в колонията.
		
3 Работа трудно се намира.
		
4 Освободените се ползват с лошо име,
		никой не ги иска.
		
5 Разбира се,
		човек може да получи малко земя и да я обработва,
		
  но не всеки става за такава работа.
		
8 Повечето си намират работа само когато пристигне параход,
		помагат при разтоварването на стоката.
		
9 На освободените не остава нищо друго,
		освен да спят на хотел „Зелена морава“,
		да пият ракия,
		когато им падне,
		
  и да гладуват.
		
10 Аз имах късмет.
		
11 Електротехник съм по професия,
		знаете,
		
  и то добър.
		
12 м несв имаха 
Разбирам си добре от работата,
		затова имаха нужда от мене.
		
13 Положението ми не беше тъй лошо.
		
-------- 1469 --------
0 	Той сви рамене и изгледа Лидия с плаха усмивка,
		сякаш я молеше за прошка.
		
-------- 1470 --------
1 Като е млад,
		човек попада сред лоши другари,
		почва да пие повечко и един ден стане нещо,
		пък после цял живот трябва да плаща греховете си.
		
2 Бях на двадесет и четири,
		като ме заточиха,
		
  а сега съм на четиридесет.
		
3 Най-добрите си години прекарах в този ад.
		
-------- 1472 --------
1 Можехте да избягате ли?
		

-------- 1473 --------
0 	Чарли веднага я изгледа изпитателно,
		
  но лицето й не издаде нищо.
		
-------- 1474 --------
1 Не.
		
2 Празна работа е то.
		
3 Може да се избяга,
		
  но малцина успяват да продължат.
		
4 А и накъде ще избяга?
		
5 В гората ли?
		
6 Малария,
		диви зверове,
		глад;
		туземците ловят бегълците,
		за да пипнат възнаграждението.
		
7 Въпреки това мнозина се опитват.
		
9 Но повечето пропадат.
		
11 Тогава бягството им струва две години карцер,
		че и повече,
		
  и то ако не пукнат дотогава.
		
12 Едно време било по-лесно,
		когато холандците строели железницата си;
		тогава можело да бягат през реката и да работят на железницата.
		
13 Но сега железницата е вече построена и не им трябват работници.
		
14 Сега,
		като хванат някого,
		връщат го назад.
		
15 Да,
		
  но дори и това е опасно.
		
17 Той отивал в джунглите в определения час през нощта,
		чисто и просто застрелвал беглеца,
		след това му претърсвал джобовете.
		
18 Разправят,
		че повече от трийсет момчета утрепал,
		докато го спипали.
		
19 Мнозина бягат по море.
		
20 Събират се пет-шест души,
		някой от освободените им намери пирога.
		
21 Трудно пътуване е така,
		без компас и всичко друго,
		пък и не се знае кога може да се появи буря.
		
22 Сляпо щастие е на кой бряг ще излязат.
		
24 Пък и къде могат да отидат?
		
25 Във Венецуела не ги искат вече.
		
26 Ако излязат там,
		хващат ги и ги връщат назад.
		
27 Ако излязат в Тринидад,
		властите ги задържат една седмица,
		после им дават храна и каквото друго трябва,
		слагат ги в една лодка,
		ако тяхната не става вече за работа,
		
  и ги изгонват навътре в морето,
		та наникъде.
		
28 Не,
		глупава работа е да се бяга.
		
-------- 1475 --------
2 Сега си имал хубава клиентела в Южна Америка и бил добре.
		
-------- 1476 --------
1 Ако е в Кайена или Сен Лоран,
		може да убеди капитана на някой бразилски кораб да го вземе със себе си.
		
2 Ако е честен,
		капитанът го стоварва някъде по пътя и тогава е почти сигурно.
		
3 Но ако не е честен,
		взема му парите,
		
  а после го хвърля в морето.
		
4 Но сега вече искат дванадесет хиляди франка,
		значи двойно по-скъпо,
		защото половината взема освободеният като комисиона,
		за това,
		че урежда работата.
		
5 А и в Бразилия не може да се слезе без пет пари в джоба.
		
6 Там трябва да имаш най-малко тридесет хиляди франка,
		
  а кой може да ги има?
		
-------- 1477 --------
0 	Лидия му зададе един въпрос и Чарли отново я изгледа изпитателно.
		
-------- 1479 --------
1 Често изяждат парите.
		
2 Но пък тогава някой ден му ръгват един нож в ребрата и той си знае много добре,
		че властите пет пари не дават,
		като намерят някой убит освободен.
		
-------- 1480 --------
1 м несв искаше 
Какво искаше да каже?
		
-------- 1481 --------
0 	Бившият каторжник пак сви рамене.
		
-------- 1482 --------
1 Комендантът беше почтен човек.
		
2 м несв Знаеше 
Знаеше,
		че съм добър работник,
		
  а и честен.
		

-------- 1484 --------
1 Съсед ми беше по легло.
		
2 м несв държеше 
През деня се държеше добре,
		
  но нощно време плачеше за майка си.
		
3 Мъчно ми беше за него.
		
4 От сърце го обикнах.
		
5 м несв трябваше 
Горкото момче… съвсем самичко беше между всички тези мъже,
		затова аз трябваше да се грижа за него.
		
6 Някои от тях се държаха зле с него.
		
7 м несв Имаше 
Имаше един алжирец,
		постоянно го дразнеше,
		
  но аз му дадох да разбере,
		
  и оттогава оставиха момчето на мира.
		
-------- 1486 --------
0 	Дребният мъж се усмихна толкова весело и дяволито,
		че изведнъж придоби вид на десет години по-млад.
		
-------- 1488 --------
0 	Чарли изтръпна,
		дъхат му пресекна.
		
1 Непознатият го разказа толкова спокойно,
		че човек просто не смееше да вярва на ушите си.
		
-------- 1489 --------
1 А и да опитат,
		ще си изпатят.
		
3 За момчето,
		вижте,
		аз се чувствувах отговорен.
		
4 м несв Трябваше 
Трябваше от самото начало да го науча на всичко.
		
5 Не съм заспал човек,
		затова скоро разбрах,
		че там,
		искаш ли да ти е колкото може по-леко,
		трябва тъй да направиш,
		както ти кажат,
		
  и да си затваряш устата.
		
6 На този свят не управлява правдата,
		
  а силата.
		
8 Един ден може ние да я имаме,
		работниците,
		
  и тогава ще платим на буржоазията,
		
  но дотогава трябва да се клати глава.
		
9 На това го научих,
		
  а после го взех при себе си чирак,
		да изучи моя занаят.
		
10 Сега не е по-лош от мене като електротехник.
		
-------- 1491 --------
0 	Толкова много неща заедно сме преживели,
		че не искаме вече да се делим.
		
1 Той ми е всичко на света,
		знаете.
		
2 Майка нямам,
		жена нямам,
		деца нямам.
		
3 Да,
		имах,
		майка ми умря,
		жена си и децата си изгубих,
		като стана тази работа тогава.
		
4 Жените са скотове.
		
5 Мъчно е за мъжа тъй съвсем сам да живее,
		без да има към какво да му тегли сърцето.
		
-------- 1492 --------
1 Какво имам аз?
		
2 За нас двамата няма раздяла вече,
		до гроб!
		
-------- 1493 --------
0 м несв Имаше 
	Имаше нещо трогателно в приятелството на тези двама злощастни мъже и то не можа да не направи впечатление на Чарли.
		
1 м несв смущаваха искаше знаеше 
Изпълни го с въодушевление и възторг,
		
  а такива чувства лесно го смущаваха,
		искаше му се да каже на двамата верни приятели,
		че намира приятелството им за много красиво и доблестно,
		
  но си знаеше,
		че няма да може да изрази такова нещо извън рамките на обикновения разговор.
		
2 м несв изпитваше 
Лидия обаче не изпитваше подобно притеснение.
		
-------- 1495 --------
0 	Мъжът се засмя.
		
-------- 1496 --------
1 Там мъничко пари струват извънредно много,
		
  а многото време нищо не струва.
		

-------- 1497 --------
0 	Лидия въздъхна дълбоко.
		
1 Ясно беше за какво се беше замислила.
		
-------- 1500 --------
0 	Последва мълчание.
		
1 м несв правеше 
По лицето на Лидия личеше,
		че тя правеше големи усилия да овладее чувствата си,
		
  но гласът й прозвуча дрезгаво,
		когато заговори отново.
		
-------- 1502 --------
1 Заедно лежахме в болницата.
		
2 Аз отидох да ми извадят сляпото черво;
		не исках,
		като се върна във Франция,
		да си имам разправии с него.
		
3 Той беше работил по шосето между Кайена и Сен Лоран,
		сега го строят,
		та беше пипнал лоша малария.
		
-------- 1503 --------
1 м несв казваше 
Само едно-единствено писмо съм получила от него,
		
  но нищо не се казваше за малария.
		
-------- 1504 --------
1 Няма смисъл да си губи човек времето да пише за нея.
		
3 Решиха да подадат заявление,
		като оздравее,
		да го прехвърлят на работа в болницата.
		
4 Добре е той там.
		
-------- 1506 --------
2 Но не забравяйте,
		че колкото и да му изпращате,
		
  той винаги получава само половината.
		
-------- 1507 --------
0 	Лидия взе бележката,
		хвърли бегъл поглед върху нея и я пъхна в ръчната си чанта.
		
-------- 1509 --------
1 Каза ми изобщо да не се тревожите за него,
		каза ми,
		не било тъй лошо,
		както можело да бъде.
		
2 Пак започнал да чувствува почва под краката си и щял да изтрае.
		
3 И вярно е,
		знаете.
		
4 Не е заспал човек.
		
5 Не прави грешки.
		
6 Човек като него от лошото използува най-доброто.
		
7 Да го видите колко щастлив се чувствува.
		
-------- 1511 --------
1 Весел човек е,
		нали?
		
2 Той е от онези хора,
		които на всичко виждат веселата страна.
		
3 Такъв е,
		дума да не става.
		
-------- 1512 --------
0 м несв гледаше 
	Лидия беше съвсем пребледняла и гледаше мълчаливо пред себе си.
		
1 По-възрастният се обърна към приятеля си.
		
-------- 1514 --------
1 Да,
		какво беше,
		а?
		
2 Забравил съм го вече,
		
  но си спомням,
		че се смяхме до скъсване.
		
-------- 1515 --------
0 	Последва продължително мълчание.
		
1 м несв Нямаше 
Нямаше вече нищо за казване.
		
2 м несв седяха меха 
Лидия се унесе в мисли,
		
  а двамата мъже седяха унило на столовете си;
		очите им бяха безжизнени като на механичните кукли,
		каквито се продават по булевард Монпарнас:
		въртят се,
		въртят се в кръг,
		после изведнъж падат безжизнени.
		
3 Лидия въздъхна.
		
-------- 1516 --------
2 Дано си намерите работа каквато искате.
		
-------- 1517 --------
1 Все ще се намери,
		мисля.
		
-------- 1518 --------
0 	Чарли измъкна портфейла си.
		
-------- 1519 --------
1 Искам да ви дам малко нещо,
		да свържете двата края,
		докато си намерите работа.
		
-------- 1521 --------
0 	Чарли им подаде петстотин франка.
		
-------- 1522 --------
1 Пестелив е като селянин,
		пък и такъв си е.
		
2 Кървава пот му потича,
		щом види,
		че ще трябва да харчи пари.
		
3 С пет франка изкарва по-дълго от която и да е баба на света.
		
-------- 1523 --------
0 м несв ръкуваха 
	Четиримата заедно напуснаха кафенето и се ръкуваха за сбогуване.
		
1 Двамата мъже се бяха отърсили от свенливостта си по време на единия час,
		прекаран вътре,
		
  но сега,
		щом застанаха отново на улицата,
		пак ги обзе предишното им притеснение.
		
2 м несв искаха 
Сякаш изведнъж се сгушиха,
		като че ли искаха колкото може по-малко да бият на очи,
		затова започнаха да се оглеждат страхливо наляво и надясно,
		сякаш ги беше страх да не ги нападне някой внезапно.
		

-------- 1525 --------
0 	Лидия не отговори нищо.
		
1 Заслизаха мълчаливо по булеварда.
		
2 Мълчаливо се нахраниха.
		
3 Лидия беше съвсем унесена в мисли.
		
5 м несв чувствуваше 
Чарли чувствуваше,
		че ще бъдат нежелателни всички негови опити да подхване дори и най-незначителен разговор.
		
6 м несв занимаваха 
Освен това занимаваха го негови собствени мисли.
		
7 Разговорът на Лидия с двамата престъпници и зададените от нея въпроси разбудиха отново недоверието,
		насадено от Саймън в безгрижната му душа.
		
8 Оттогава,
		въпреки всичките му усилия да го прогони,
		то се беше задържало в неговото съзнание,
		също както не може да излезе миризмата на мухъл от някое помещение,
		държано дълго време затворено,
		дори и да отворят нашироко всичките му прозорци.
		
9 м несв искаше можеше 
Това му недоверие го разтревожи,
		
  но не защото искаше много да знае дали го смятат за глупак или не,
		
  а заради Лидия,
		защото той не можеше да допусне,
		че тя е лъжкиня и лицемерка.
		
-------- 1526 --------
2 Трябва да отида поне да му кажа сбогом.
		
-------- 1528 --------
0 м несв Трябваше 
	Трябваше и да върне на Саймън репортажа и изрезките му от вестници.
		
1 м несв носеше 
Той ги носеше в джоба си.
		
-------- 1531 --------
1 Нали знаеш какъв е Саймън,
		когато се залови да разказва?
		
2 Няма ли да ти е скучно сама?
		
-------- 1532 --------
2 Толкова рядко ми се случва да остана сама.
		

-------- 1533 --------
0 м несв Разделиха 
	Разделиха се и Чарли отиде при Саймън.
		
1 м несв знаеше 
Той знаеше,
		че по това време е най-лесно да го намери у дома.
		
2 Щом Чарли позвъни,
		Саймън му отвори,
		по пижама и халат.
		
-------- 1534 --------
1 Тъкмо си мислех,
		че може вятърът да те довее.
		
2 Днес следобед няма да излизам,
		затова не се и облякох.
		
-------- 1535 --------
0 м несв изглеждаше 
	Саймън не беше обръснат,
		
  а и изглеждаше немит.
		
1 Дългата му на кичури коса беше разчорлена.
		
2 м несв изглеждаха проникваше имаше 
Неспокойните му зли очи изглеждаха черни като смола в бледата светлина,
		която проникваше през северния прозорец,
		
  а и от бялото му изпито лице;
		а под тях имаше тъмни сенки.
		
-------- 1537 --------
0 м несв изглеждаше 
	Вярно беше,
		
  но стаята изглеждаше също тъй безрадостна и непреметена,
		както и миналия път.
		
-------- 1540 --------
1 Не се оставяй много да те изскуби.
		
2 Защо да й помагаш да измъкне от кауша този разпуснат човек,
		мъжа й?
		
-------- 1541 --------
0 	Чарли извади от джоба си изрезките от вестници.
		
-------- 1543 --------
1 Видя ми се интересен,
		защото е такъв хладнокръвен,
		безсъвестен престъпник.
		
2 Учудвах се на безсрамието му.
		
3 м несв можеше 
При други обстоятелства можеше да стане полезно оръдие.
		

-------- 1545 --------
1 И много естествено.
		
2 Човек има нужда от тях за известни задачи,
		пък после,
		като си постигне целта,
		може да им види сметката.
		
-------- 1547 --------
0 	Саймън повдигна изразително кокалестите си рамене.
		
-------- 1548 --------
1 И руснаците го направиха и научиха много нещо от историята;
		те дори имат и това предимство,
		че и от най-новите събития могат да извличат поука.
		
2 В Унгария започнаха доста зле,
		
  но в Русия свършиха добра работа;
		също и в Италия и Германия много хубаво са работили.
		
3 Ако ние сме поне малко умни,
		трябва да бъдем в състояние да постигнем същия успех,
		без да изпадаме в грешките им.
		
4 Революцията на Бела Кун беше осъдена на неуспех,
		защото хората бяха изгладнели.
		
5 Възходът на пролетариата превърна революцията в доста проста работа,
		
  но човек трябва да има грижата пролетариатът да бъде сит.
		
6 Човек трябва да има организация и тя да бди всички превозни средства да бъдат в ред и да има достатъчен фонд за хранителни припаси.
		
7 Впрочем по тази именно причина,
		когато пролетариатът се опитва чрез революция да завземе властта в свои ръце,
		
  тя винаги му се изплъзва и попада в ръцете на една малка ръководна група интелигенти.
		
8 Народът е неспособен сам да се управлява.
		
9 Пролетариите… са роби,
		
  а робите имат нужда от господари.
		
-------- 1550 --------
0 	Саймън отмина небрежно ироничното му подмятане.
		
-------- 1551 --------
1 Непостижим идеал,
		който пропагандаторите развяват пред очите на масите,
		както човек тика орехи под носа на маймуни.
		
2 Големите лозунги на деветнадесетия век:
		свобода,
		равенство,
		братство,
		са само фокус,
		нищо друго.
		
3 Свобода ли?
		
7 Правото е една идея,
		създавана от общественото мнение и налагана от законодателството,
		
  а общественото мнение се определя от онези,
		които имат в свои ръце властта да налагат на другите своето гледище.
		
8 А единствената санкция за изпълнението на законите е пак властта зад тях.
		
9 Братство?
		
10 Какво разбираш ти под братство?
		
-------- 1552 --------
0 	Чарли се замисли за миг.
		
-------- 1553 --------
1 Сигурно е съзнанието,
		не всички сме членове на едно голямо семейство и че толкова кратко време се намираме на земята,
		следователно,
		най-добре е колкото може по-добре да се погаждаме помежду си.
		
-------- 1555 --------
1 Човек има предостатъчно недостатъци,
		
  но си има и много добри страни.
		
2 Колкото повече опознава човек хората,
		толкова повече се уверява колко добри са те.
		
3 От това трябва да направим заключението,
		че ако им дадем съответната възможност,
		
  и те ще подпомогнат добрите ни намерения.
		
-------- 1556 --------
1 Ти си сантиментален глупчо.
		
3 Затова човек трябва да има познати,
		не и приятели.
		
4 Познатият показва пред тебе само най-добрата си страна,
		държи се внимателно и грижливо,
		прикрива недостатъците си зад маската на светската условност.
		
5 м несв знаеше 
Но стани с него толкова интимен,
		че да си захвърли маската;
		опознай го толкова добре,
		че да не прави вече усилия да се преструва пред тебе,
		
  и тогава ще откриеш в него същество толкова низко,
		толкова брутално,
		с такива слабости и поквара,
		та би изтръпнал,
		ако не знаеше,
		че такава му е природата;
		ето защо също тъй глупаво е да осъждаш,
		както е глупаво да осъждаш вълка,
		за това,
		че краде овце,
		или кобрата за това,
		че е отровна.
		
6 Защото най-основната същност на човека е егоизмът.
		
7 Егоизмът е силата и слабостта му.
		
8 О,
		през двете години,
		прекарани в средите на печата,
		добре опознах хората:
		суетни,
		дребнави,
		безскрупулни,
		алчни,
		двулични и готови да се подмазват;
		вечно готови един срещу друг да издайничат,
		
  и то не за лични облаги,
		
  а чисто и просто от проклетия.
		
9 За тях няма достатъчно средства,
		когато се отнася до това,
		да осуетят играта на някой съперник,
		
  и никакво унижение не ги плаши,
		когато работата стигне до домогване до някоя титла или орден.
		
10 И то не само политици,
		
  но и адвокати,
		лекари,
		търговци,
		художници,
		учени.
		
11 А пък и манията им да си правят реклама чрез печата.
		
12 Пълзят по корем пред нищо и никакви журналисти и ги обсипват с ласкателства само и само да излезе за тях някой добър отзив в печата.
		
13 Богатите не се стряскат и от най-отвратителните мошеничества,
		когато става дума да спечелят няколко лири,
		от които съвсем нямат нужда.
		
16 Защото са страхливци.
		
17 И само едно нещо признават на този свят:
		надменните самохвалства,
		които се сипят от устата им,
		
  и безсрамните лъжи,
		с които сами себе си залъгват.
		
18 Ах,
		вярвай ми,
		човек не може да върши работата си,
		каквато аз върша,
		откакто излязох от Кеймбридж,
		
  и да продължи да храни големи илюзии за човешката природа.
		
19 Хората са низки,
		страхливци и лицемери.
		
20 Презирам ги!
		
-------- 1557 --------
0 	Чарли се загледа пред себе си.
		
1 м несв Искаше 
Искаше му се да каже нещо,
		
  но се боеше.
		
2 м несв виждаше 
Доста глупаво му се виждаше.
		
-------- 1559 --------
1 Милостта е работа за жените.
		
2 Милост те обхваща към един просяк,
		защото няма талант,
		трудолюбие и ум,
		за да се справи с живота по достоен начин.
		
4 Милостта е евтиният откуп,
		с който богатите залъгват бедните,
		за да могат с по-спокойна съвест да се наслаждават на богатствата си.
		
-------- 1560 --------
0 	Саймън пристегна нервно халата около слабоватото си тяло.
		
2 м несв искаше 
Той искаше навремето да го хвърли,
		
  а Саймън си го изпроси.
		
3 Той се засмя тогава и му каза,
		че на драго сърце ще му даде нов,
		
  но Саймън заяви,
		че и този му стигал.
		
4 Чарли се запита дали го е било яд,
		задето е бил принуден да приеме този малък подарък.
		
5 Саймън продължи:
		
-------- 1561 --------
1 Равенството е най-голямата глупост,
		каквато досега е помрачавала разсъдъка на човешкия род.
		
2 Като че ли хората наистина са равни или могат да бъдат равни!
		
3 Говорят за еднакви възможности за всички.
		
4 Защо да ги имат,
		щом няма да знаят какво да ти правят?
		
5 Хората се раждат неравни,
		различни по характер,
		по жизнена сила,
		по умствени способности.
		
6 Никакви еднакви възможности не могат да премахнат тази основна истина.
		
7 Грамадното мнозинство от хората са страшно глупави.
		

-------- 1562 --------
1 Що за глупав фарс е да искаш да управляваш една страна,
		като броиш милионите кухи глави!
		
2 Те преди всичко не знаят какво е добро за тях и,
		второ,
		нямат силата да постигнат онова,
		което желаят.
		
3 Какво представлява демокрацията,
		ако я изследваме основно?
		
4 Обаянието на лозунгите,
		измъдрени от хитри,
		користолюбиви политици!
		
5 Демокрацията управлява с приказки,
		ораторът обаче рядко има разум,
		пък и да го има,
		липсва му време да си послужи с него,
		защото трябва да употребява цялата си енергия,
		за да придумва избирателното стадо,
		от което зависи.
		
6 м несв имаше 
Демокрацията имаше сто години време,
		за да се прояви:
		теоретически тя открай време е била нещо абсурдно,
		
  но сега вече знаем,
		че и на практика е празен лотариен билет.
		
-------- 1563 --------
1 Ти си непочтен човек,
		горкия ми Саймън.
		
-------- 1564 --------
1 Аз смятам,
		че никой няма да може да намери в страната необходимата му подкрепа и да събере значителна група привърженици,
		за да извърши успешен държавен преврат,
		ако не е виден член на долната камара.
		
2 Но тъй като един обрат може да излезе само от народа,
		
  той трябва да бъде от лейбъристката партия.
		
3 Дори и когато условията назреят за революция,
		имотните класи все още ще държат в ръцете си достатъчно привилегии,
		за да имат сметка да се задоволят с тях.
		
-------- 1565 --------
1 Поражение във война и стопански кризи?
		
-------- 1566 --------
1 Дори и тогава имотните класи нямат много нещо за губене.
		
2 Отказват се от автомобилите си и заключват вилите си,
		засилват по този начин безработицата,
		
  но самите те не изпадат в големи затруднения.
		
3 А широките народни маси гладуват.
		
4 И тогава се заслушват в тебе,
		когато започнеш да им разказваш,
		че нямат нищо друго за губене освен веригите си и когато започнеш да им навираш в очите чуждите богатства,
		тогава се развихрят алчността и завистта,
		които тълпата е била принудена преди това да потиска,
		защото не е имала възможност да ги задоволява.
		
5 Тогава с лозунга за свобода и равенство можеш да ги поведеш към нападение.
		
6 Историята на последните двадесет и пет години доказва,
		че те не може да не победят.
		
7 Имотните класи са станали вече мекушави вследствие на охолния си живот;
		станали са сантиментални и човеколюбиви,
		нямат нито волята,
		нито смелостта да се отбраняват;
		мненията им са раздвоени и щом настъпи моментът,
		когато единствената им надежда за успех е да нападнат незабавно и безпощадно,
		тогава те пропиляват времето си,
		като стоварват взаимно отговорността един върху друг.
		
8 Тълпата обаче,
		това оръдие на революционния водач,
		не се поставя в движение чрез разума,
		
  а чрез инстинктите;
		тя е възприемчива към хипнотичните внушения и ти можеш чрез лозунги да я докараш до бяс;
		тя е общност,
		безчувствена към смъртта сред своите собствени редове и никаква милост и пощада не познава.
		
9 Радва се на разрушението,
		защото в разрушението съзнава своята сила.
		
-------- 1568 --------
1 Тя е борба на живот и смърт.
		
2 Демократическият мироглед отдаде на човешкия живот глупава важност.
		
3 Морално човек няма никаква стойност,
		изчезването му не означава никаква загуба.
		
4 Биологически човекът няма никакво значение,
		затова съвсем непонятно е защо за нас има по-голямо значение дали един човек е бил убит,
		или една муха смачкана.
		
-------- 1572 --------
1 Че кой приказва за комунизъм?
		
2 Всички знаят,
		че комунизмът е празни приказки.
		
3 Блян на непрактични идеалисти,
		незапознати с действителността на живота.
		
4 Комунизмът е средство да примамваш работническата класа,
		за да я разбунтуваш,
		също тъй както пък крясъците за свобода и равенство са лозунгите,
		с които я разпалваш да придобие нужната смелост.
		
5 Откак свят светува,
		винаги е имало използвачи и използвани и вечно все така ще бъде.
		

-------- 1574 --------
2 Но световната история е доказала предоволно колко са верни неговите думи.
		
3 Какъв е крайният резултат от революциите,
		които самите ние преживяхме?
		
4 Народът не се отърси от своите господари,
		само ги замени с други и никъде другаде по света властите не действуват с такава желязна ръка,
		както при комунизма.
		
-------- 1576 --------
1 Че и защо не?
		
2 Той е съставен от глупаци,
		
  а те нищо друго не заслужават.
		
3 Какво от това?
		
4 Те извлякоха съществена печалба.
		
5 Нямат вече нужда да мислят за себе си;
		казват им какво трябва да правят и докато се покоряват,
		ползват се с вечно желаната им сигурност.
		
6 Диктаторите от наше време направиха грешка и ние можем да извлечем поука от тях.
		
7 Те забравиха думите на Макиавели,
		че човек може да превърне народа в политически роби,
		стига да им остави частния живот свободен.
		
8 По този начин аз бих му дал илюзията,
		че му давам толкова свобода,
		колкото е съвместима със сигурността на държавата.
		
9 Бих социализирал народното стопанство дотолкова,
		доколкото идиосинкразията* на човека животно го допуска,
		
  и по този начин ще им дам илюзията за равенство.
		
10 А тъй като всички ще бъдат братя под един и същи ярем,
		ще имат дори и илюзията за братство.
		
-------- 1577 --------
1 Бел.пр.]
		
-------- 1578 --------
1 Скоро ходих на едно голямо комунистическо събрание и там прочетох върху безброй знамена думите:
		мир,
		работа и благосъстояние.
		
2 Има ли по-естествени въжделения?
		
3 И все пак след сто години демократическо управление още е необходимо да ги предявяваме,
		диктаторът може да ги постигне само с един замах на перото.
		
-------- 1579 --------
1 Как така вярваш,
		че той се примирява с това положение?
		
-------- 1580 --------
1 Един диктатор при сегашните условия със своите бомбовози и бойни коли,
		въоръжени с картечници,
		може да задуши какъвто и да е бунт още в зародиша му.
		
2 м несв имаха 
Ако имотните класи имаха същата тази възможност,
		тогава всяка революция щеше да бъде предварително осъдена на неуспех,
		
  но те нямат нужната смелост,
		както ни го доказаха събитията.
		
3 Те избиват стотици хора,
		дори и хиляди,
		
  а след това започват да се страхуват,
		изявявайки готовност за компромис,
		правят отстъпки,
		
  но тогава е твърде късно вече за компромис и отстъпки и събитията ги помитат.
		
4 Но народът ще се преклони пред своя господар,
		защото знае,
		че той е по-добър и по-мъдър.
		
-------- 1581 --------
1 Защото има властта.
		
2 Когато той казва,
		че нещо е право,
		тогава то наистина е право.
		
3 Когато казва,
		че нещо е добро,
		то наистина е добро.
		
-------- 1583 --------
0 	Саймън го изгледа с гневно смръщено чело.
		
-------- 1586 --------
1 Те не се издигат чрез избори,
		
  а по силата на събитията.
		
-------- 1588 --------
1 Той има волята да завземе властта.
		
2 Има смелост и въодушевление,
		способност,
		трудолюбие и енергия.
		
3 От нищо не се страхува,
		защото за него опасността е солта на живота.
		
-------- 1592 --------
1 Аз се познавам толкова добре,
		както никой друг не познава себе си.
		
2 Знам какви способности имам,
		
  но знам и границите си.
		
3 Един диктатор трябва да притежава мистическа привлекателност,
		трябва да има силата да хвърля последователите си в религиозно опиянение.
		
4 Трябва да представлява такава магнетическа личност,
		че те да считат за своя привилегия да жертват живота си за него.
		
5 Трябва да го чувствуват като свое собствено превъплъщение,
		само че много по-голямо.
		
6 Аз нямам нищичко от всичко това.
		
7 Аз по-скоро отблъсквам,
		отколкото да привличам.
		
8 Бих могъл да накарам народа да се страхува от мен,
		
  но никога не и да ме обича.
		
10 Никой от диктаторите няма ясен,
		логичен ум.
		
11 Той има магнетизъм,
		чар,
		мощта да увлича,
		
  но ако разгледаш думите му под микроскоп,
		ще видиш,
		че духовните му способности не са достатъчни;
		той може да действува,
		защото действува по инстинкт,
		но започне ли да мисли,
		всичко у него се обърква.
		
12 Аз не мога да стана диктатор,
		защото имам много ясен ум,
		
  а много малко чар.
		
13 Освен това по-добре е диктаторът,
		който идва на власт чрез пролетариата,
		да произхожда от самия пролетариат.
		
14 Тогава за работническата класа ще бъде по-лесно да се отъждестви с него и ще бъде толкова по-готова да му се подчинява и да го почита.
		
15 Техниката на революцията е вече напълно установена.
		
16 При подходящи условия много лесно е за известна група решителни мъже да вземат в свои ръце властта;
		мъчно е след това да я задържат… Руската революция доказа най-ясно,
		
  а италианската и германската малко по-ясно,
		че само едно средство има да се постигне тази цел:
		терор!
		
17 Стане ли работникът държавен глава,
		изложен е на изкушения,
		на каквито само един извънредно силен характер може да устои.
		
18 Той трябва да бъде почти свръхчовек,
		за да не допусне на блюдолизци да му завъртят главата,
		
  и на необичайния за него разкош да подрони решителността му.
		
19 Работникът е по природа сантиментален,
		добродушен и затова лесно се трогва.
		
20 Щом постигне каквото желае,
		
  той се успокоява и оставя събитията да следват своя ход.
		
21 Прощава на неприятелите си и се учудва до немай-къде,
		когато те му забият нож в гърба,
		щом се обърне на друга страна.
		
22 Затова има нужда рамо до рамо с него да застане някой подготвен по рождение,
		възпитание,
		житейски опит и характер да посреща равнодушно съблазните на величието и да бъде неподатлив на разрушителното влияние на успеха.
		
-------- 1593 --------
0 	От известно време Саймън беше започнал да се разхожда насам-натам из стаята.
		
1 Сега той се спря изведнъж и застана пред своя приятел.
		
2 м несв представляваше 
Той представляваше странна картина с бледото си небръснато лице,
		с чорлавата си коса и с халата,
		разкривен около възслабото му тяло.
		
3 Но не много отдавна младежи със също такова бледо лице,
		със също такива дрипави дрехи,
		напомнящи работническа блуза,
		бяха крачили из мръсните си стаи и бяха говорили за своите мечти,
		също тъй неосъществими наглед… И все пак времето и благоприятните условия бяха превърнали мечтите им в действителност,
		та същите тези младежи,
		след като с кръвопролитна борба си бяха пробили път до властта,
		сега държаха в свои ръце живота на милиони човешки същества.
		
-------- 1595 --------
0 	Чарли се сепна и изгледа приятеля си.
		
1 Тъкмо за този човек му беше разказвала Лидия.
		
-------- 1597 --------
1 Произхождал от род,
		заселен в Полша още от седемнадесетото столетие,
		като собственици на голямо имение.
		
2 Много образован и начетен човек.
		
3 Ленин и старата гвардия извършили революцията,
		
  но без Дзержински тя щяла да се провали за една година.
		
4 Той именно съзнал,
		че може да я спаси само с терор.
		
5 Добрал се до поста,
		който го превърнал в господар на полицията и организирал ЧК.
		
6 Превърнал я в оръдие за потисничество,
		пригодил я да работи с точността на часовник.
		
7 В работата си не е допускал да го отклоняват от правия път нито омраза,
		нито обич.
		
8 Прилежанието му било извънредно голямо.
		
9 Работел по цели нощи,
		за да разпита лично заподозрените,
		
  а погледът му толкова се изострил,
		че прониквал чак до дъното на душата,
		
  и никой не можел да скрие от него тайните си.
		
11 Подписвал със собствената си ръка стотици,
		дори и хиляди смъртни присъди.
		
12 Водел живот със спартанска простота.
		
13 Силата му се криела в това,
		че нищо не искал за себе си.
		
14 Единствената му цел била да служи на революцията.
		
15 Той станал най-могъщият човек в цяла Русия.
		
16 Народът посрещал Ленин с ликуване,
		боготворял го,
		
  но Дзержински бил истинският господар на Русия.
		
-------- 1600 --------
0 	Чарли го изгледа с младенческата си добродушна усмивка.
		
-------- 1601 --------
1 В състояние съм да го направя.
		
-------- 1602 --------
1 Но те е страх от последствията.
		
-------- 1603 --------
1 Никой не ме видя,
		като влизах.
		
2 м несв знаеше 
Само Лидия знаеше,
		че исках да дойда при тебе.
		
3 Но тя няма да ме издаде.
		
-------- 1604 --------
1 Мислех за съвестта ти.
		
2 Ти не си достатъчно груб по душа,
		приятелю мой.
		
3 Мекушав си.
		
-------- 1606 --------
0 	Дълго време Чарли мълча.
		
-------- 1610 --------
0 	Саймън го изгледа и в очите му светна такова особено пламъче,
		че на Чарли му се стори почти като признак за умопобъркване.
		
-------- 1611 --------
1 Творческия си подтик да задоволя.
		
2 Да използувам дарбите,
		с които природата ме е надарила.
		
-------- 1612 --------
0 	Чарли не намери какво да отговори.
		
1 Той погледна часовника си и стана.
		
-------- 1615 --------
1 Утре заминавам.
		
-------- 1617 --------
0 	Чарли остана като гръмнат и погледна Саймън в очите.
		
1 Те бяха мрачни и злобни.
		
-------- 1622 --------
1 Не съм ти бил лош приятел,
		Саймън.
		
-------- 1623 --------
0 	Саймън помълча,
		
  но не по-дълго,
		отколкото изминава,
		докато един презрял плод падне от дървото до земята.
		
-------- 1625 --------
0 	Гласът му прегракна,
		
  а болката му стана толкова очевидна,
		че Чарли се трогна,
		протегна ръце и пристъпи към приятеля си.
		
-------- 1627 --------
0 	Гняв пламна в измъчените очи на Саймън.
		
1 Той сви юмрук и удари Чарли с всичка сила,
		право в брадичката.
		
2 м несв можеше 
Ударът дойде толкова неочаквано,
		че Чарли залитна,
		краката му се подхлъзнаха по голите дъски на пода,
		
  той падна и се простря с целия си ръст,
		
  но още в същия миг скочи на крака като светкавица и се втурна напред,
		като бесен от яд,
		да напердаши Саймън,
		както толкова пъти беше го правил,
		когато не можеше повече да търпи дразненето му.
		
3 Саймън остана съвсем спокоен на мястото си,
		сякаш беше готов да понесе очакваното възмездие,
		без да се отбранява,
		с ръце,
		прибрани отзад на гърба.
		
4 По лицето му се четеше такава мъка и изумление,
		че гневът на Чарли се стопи.
		
5 Той се спря.
		
6 Челюстта го болеше,
		
  но той се засмя добродушно.
		
-------- 1629 --------
1 Махай се при твоята курва!
		
2 Дотук ми дойде вече!
		
3 Върви си!
		
4 Върви си!
		
-------- 1631 --------
0 	Той извади от джоба си един часовник в кожена кутийка.
		
1 м несв издърпваха 
Тя се отваряше,
		като се издърпваха на две страни двете половинки на капака,
		
  а в същото време часовникът се издигаше нагоре.
		
-------- 1633 --------
0 	Чарли остави подаръка върху масата.
		
1 Саймън дори не хвърли поглед.
		
2 Чарли погледна приятеля си още веднъж и примига самодоволно.
		
3 м несв надяваше 
Той се надяваше може би Саймън да му каже още нещо,
		
  но напразно.
		
4 Чарли се запъти към вратата,
		отвори я и излезе.
		
-------- 1634 --------
0 	Нощта се беше спуснала,
		
  но булевард Монпарнас беше осветен като ден.
		
2 м несв радваха 
Всички се радваха на свободното си време,
		
  но Чарли беше унил.
		
3 м несв Чувствуваше 
Чувствуваше се отчаян,
		както когато човек е бил поканен на някой прием,
		радвал се е предварително,
		
  а после си отива със съзнанието,
		че е постъпил глупаво и нетактично,
		
  и е оставил лошо впечатление след себе си.
		
4 За него беше истинска утеха да се прибере в мрачната стая в хотела.
		
-------- 1637 --------
0 м несв седеше 
	Лидия седеше пред запалената камина и шиеше,
		въздухът беше задимен от пушека на многото цигари,
		изпушени от нея.
		
1 м несв представляваше 
Обстановката представляваше приятна домашна картина:
		сякаш Утрило беше нарисувал една стая в стил Бюйяр с нейния интимно-задушевен чар,
		
  а при това като че ли й беше придал и известна трогателна нечистота.
		
2 Лидия поздрави Чарли със спокойната си дружелюбна усмивка.
		
-------- 1640 --------
0 	Той напълни лулата си и седна на пода,
		с гръб,
		облегнат на нейния стол.
		
1 м несв радваше казваше 
Той се радваше,
		че тя нищо не казваше.
		
2 Нервите му бяха изопнати от страшните работи,
		които Саймън му беше наговорил.
		
3 м несв можеше 
Не можеше да прогони от паметта си образа на този слаб човек с небръснато от два дни космато лице,
		недохранен и преуморен от работа,
		загърнат със стария халат;
		от ума му не излизаше картината,
		как той крачеше из стаята и хладнокръвно,
		с безпощадна злоба излагаше фантастичните си идеи.
		
4 м несв биваше ходеше радваше караше предприемаше можеше можеше 
Но тази картина непрекъснато биваше измествана от спомена за малкото момченце с големи тъмни очи,
		което сякаш копнееше за нежност,
		
  а винаги я отхвърляше;
		за малкото момченце,
		с което ходеше срещу Коледа на цирк и се радваше до немай-къде на това необикновено развлечение;
		с което караше колело или предприемаше дълги разходки;
		което можеше от време на време да бъде толкова весело и приказливо,
		с което можеше толкова хубаво да си разговарят,
		да се смеят,
		да се боричкат и да вършат всякакви лудории.
		
5 м несв виждаше 
Толкова невъзможно му се виждаше същото това момченце да е пораснало и да е станало този мъж,
		с когото току-що се беше разделил.
		
6 м несв свиваше идваше 
Сърцето на Чарли се свиваше от мъка така силно,
		че му идваше да заплаче.
		
-------- 1642 --------
0 	Той не си даде сметка,
		че го казва на глас,
		затова му се стори,
		че Лидия е отгатнала мислите му,
		когато му отвърна:
		
-------- 1644 --------
0 	Без да иска,
		Чарли се разсмя.
		
-------- 1645 --------
1 Той би могъл преспокойно един ден да стане редактор на „Таймс“.
		
-------- 1646 --------
0 	Той стана и седна на шезлонга,
		единствената удобна мебел в стаята и се загледа замислено в Лидия,
		заета в това време усърдно с иглата.
		
1 м несв Имаше объркваше 
Имаше да й каже още нещо,
		
  но само като си помислеше за него,
		се объркваше.
		
2 м несв трябваше представяше 
Все пак на следния ден трябваше да си тръгне и сега сигурно му се представяше последният удобен случай.
		
3 Подозрението,
		насадено от Саймън в незлобивото му сърце,
		беше се превърнало в същинска язва.
		
4 м несв можеше 
Ако тя го е използувала само като глупак,
		най-добре беше веднага да го провери,
		
  а после можеше,
		като се разделят,
		просто да свие рамене и с чиста съвест да я забрави.
		
5 И тъй,
		
  той реши незабавно да се добере до истината.
		
6 м несв притесняваше 
Но тъй като се притесняваше да направи предложението си направо,
		без заобикалки,
		опита се по заобиколен път:
		
-------- 1649 --------
1 Стара мома,
		с остър език и толкова много бръчки по лицето си,
		както у никого другиго не съм виждал.
		
2 Много дребна и слаба.
		
3 м несв държеше намираше 
Постоянно си държеше устните стиснати и винаги намираше всекиго за какво да ухапе.
		
4 Като дете просто треперех от страх пред нея.
		
6 м несв Обличаше 
Обличаше се винаги в черни дрехи,
		с дълги широки рокли,
		пристегнати в талията,
		
  а яката й стигаше чак до ушите.
		
8 Беше отвратително изтънчена.
		
9 Цял живот беше живяла все в къщата,
		построена от стария Сиберт,
		когато му провървяло,
		
  и нищичко не беше изменила в нея.
		
10 м несв попадаше 
Щом влизаше човек в нея,
		сякаш направо попадаше в седемдесетте години на осемнадесетия век.
		
11 Едва преди няколко години умря и ми остави в завещанието си хиляда и петстотин лири.
		
-------- 1651 --------
1 м несв казваше 
Той казваше,
		че много съм щял да се радвам,
		ако си имам нещичко в запас,
		когато ще искам някой ден да се оженя и да си подредя къщата.
		
2 Засега обаче не мисля до няколко години да се оженя и съвсем не знам какво да правя с тези си пари.
		
3 Да ти подаря ли от тях двеста лири?
		
-------- 1654 --------
1 Какво съм направила аз,
		че ти да ми подариш двеста лири?
		
-------- 1655 --------
0 	Чарли се поколеба.
		
1 м несв съзираше опитваше 
Тя го загледа със сините си големи очи,
		
  а в тях се съзираше крайно напрежение,
		като че ли тя се опитваше да надзърне чак до дъното на душата му.
		
2 Той обърна главата си настрани.
		
-------- 1657 --------
0 	По устните й се мярна сянка от усмивка.
		
1 Тя го разбра едва сега.
		
-------- 1660 --------
0 	Тя се изсмя ядовито.
		
-------- 1661 --------
1 Всички все така мислят.
		
2 Ти пък да не смяташ,
		че ще седна да им пълня главата!
		
3 И наистина ли вярваш,
		че ще ме разберат,
		ако взема да им кажа истината?
		
6 Знаеш ли впрочем,
		че предложението ти е истинско престъпление и за него преспокойно можеш да влезеш в затвора!
		
-------- 1664 --------
1 м несв нямаше 
В края на краищата ти нямаше никаква причина да ми кажеш истината,
		щом не искаш.
		
2 После двамата мъже тази сутрин… адреса.
		
3 Нали ти,
		дадоха един адрес,
		на който да изпращаш пари!
		
4 Няма защо да се чудиш,
		че мога да събера две и две.
		
-------- 1665 --------
1 Но каквото ти казах,
		то е самата истина.
		
2 Съвсем не искам той да избяга.
		
3 Той извърши грях и трябва да го изкупи.
		
-------- 1666 --------
1 Все пак вече малко те познавам.
		
2 Ужасно е като си помисля,
		че тъкмо ти водиш такъв живот.
		
-------- 1667 --------
1 м несв нямаше 
Трябва да направя вместо него онова,
		което той нямаше сила да направи.
		
-------- 1668 --------
1 Глупост!
		
2 Безсмислица!
		
4 Но ти сама ми каза,
		че не вярваш в Бога.
		
-------- 1669 --------
2 Аз не вярвам в християнския Бог,
		който пожертвувал сина си,
		за да спаси човечеството.
		
3 То е мит.
		
4 м несв дадеше 
А как би могъл да възникне подобен мит,
		ако не дадеше израз на някое дълбоко вкоренено вярване на хората?
		
5 Аз не знам в какво вярвам,
		защото то идва направо от инстинкта,
		
  а как може човек да опише с думи нещо инстинктивно?
		

-------- 1670 --------
0 	Чарли махна леко с ръка в знак на отчаяние.
		
1 Стори му се,
		че говори с човек,
		чийто език не разбира.
		
-------- 1672 --------
1 Докато изкупя своя дял.
		
2 м несв греха 
Докато почувствувам с цялата си душа,
		че Робер се е освободил не от затвора,
		
  а от греха си.
		
3 Едно време пишех адреси.
		
5 Толкова странно чувство е!
		
-------- 1673 --------
1 Ще отидеш ли поне при Робер?
		
-------- 1676 --------
0 	Тя му хвърли безкрайно тъжен поглед.
		
-------- 1678 --------
1 Той те обича.
		
2 Помисли си само какво означава за него твоята любов.
		
-------- 1679 --------
1 Щастлив бил,
		добре би,
		към всичко се нагаждал.
		
2 Тъй трябва и да бъде.
		
3 Такъв си е той.
		
4 м несв Обичаше 
Обичаше ме,
		да,
		знам го,
		
  но знам също тъй,
		че не може дълго да обича.
		
5 Аз не бих могла да го задържа дори и нищо да не се беше случило.
		
6 Открай време си го знаех.
		
7 А когато дойде време да замина при него,
		каква надежда ще мога да имам,
		че ще е останало нещичко от някогашната му любов към мене?
		
-------- 1681 --------
1 Жестоко и егоистично,
		безсъвестно,
		лошо.
		
2 Но какво ме е грижа?
		
3 Не го уважавам,
		не му вярвам,
		не го обичам.
		

-------- 1682 --------
0 	Чарли се замисли за миг.
		
-------- 1683 --------
1 Но не знам,
		макар че той се намира в същински ад,
		дали няма да му е по-добре там,
		отколкото да бъде на твоето място.
		
-------- 1686 --------
0 	Лидия го погледна замислена и с известна изненада,
		
  но не отговори нищо.
		
-------- 1689 --------
0 	Глава X
		
-------- 1691 --------
0 	За голяма изненада на Чарли Лидия му каза,
		че много й се искало да го изпрати на гарата.
		
1 м несв заминаваше 
Неговият влак заминаваше към обед.
		
2 м несв прибраха 
Закусиха късно и прибраха нещата си.
		
3 Преди да слезе да уреди сметката,
		Чарли преброи парите си.
		
4 Достатъчно му бяха останали.
		
-------- 1695 --------
2 За нея ще бъдат истински дар Божи.
		
-------- 1697 --------
0 	Качиха се в колата и отидоха най-напред на Рю дю Шато д’О,
		където живееше Лидия,
		
  и предадоха нещата й на портиерката.
		
1 После отидоха на Северната гара.
		
2 Лидия излезе с него на перона,
		Чарли си купи няколко английски вестника,
		после си намери място в пулмановия вагон.
		
3 Лидия влезе с него в купето и се огледа.
		
-------- 1699 --------
0 	Чарли остана като гръмнат.
		
1 Изведнъж си представи какво е живот,
		лишен не само от разкоша на богатите,
		
  но и от удобствата на средно заможните.
		
2 Сърцето му се сви от болка,
		
  той се почувствува неловко,
		като си помисли за тежкото съществуване на Лидия досега,
		пък и в бъдеще.
		
-------- 1702 --------
0 	Чарли се засмя и се изчерви.
		
-------- 1704 --------
0 м несв Заразхождаха 
	Заразхождаха се по перона и започнаха да се опитват,
		както винаги става в такъв случай,
		да намерят нещо общо,
		което си заслужава човек да го каже.
		
1 Чарли се запита дали не й минава през ум,
		че вероятно никога вече няма да се срещнат в живота.
		
3 м несв Оставаше 
Оставаше малко до заминаването на влака.
		
4 Чарли още веднъж протегна ръка през прозореца,
		за да се сбогува с Лидия.
		
6 После тя вдигна лицето си към него и той видя,
		за своя най-голяма изненада,
		че тя плачеше.
		
8 Тя се освободи от ръцете му,
		обърна се и затича по перона.
		
9 Чарли влезе в купето си.
		
10 м несв Чувствуваше 
Чувствуваше се много развълнуван.
		
11 Една изобилна закуска,
		допълнена с половин бутилка вино „Шабли“ възстанови душевното му равновесие.
		
12 После запали лулата си и зачете „Таймс“.
		
13 Вестникът го успокои.
		
14 Напечатан беше на твърда хартия,
		
  а тя сякаш му вдъхна известно чувство,
		на солидност,
		на нещо силно,
		типично английско.
		
15 Прегледа и илюстрованите списания.
		
16 Настроението му все повече се променяше.
		
-------- 1705 --------
0 	Когато пристигнаха в Кале,
		
  той вече беше обзет от радостна възбуда.
		
1 м несв господствуваше 
Щом се качи на парахода,
		Чарли изпи една малка чаша шотландско уиски,
		излезе на палубата,
		заразхожда се по нея с разтуптяно сърце,
		загледа се самодоволно надолу към вълните,
		над които Англия по традиция господствуваше.
		
2 Колко приятно е да видиш пак скалите на Дувър!
		
3 Той въздъхна с облекчение,
		когато стъпи на своенравната английска земя.
		
4 м несв Струваше 
Струваше му се,
		че цяла вечност е отсъствувал.
		
5 Истински празник беше за него да чува гласовете на английските носачи и той се разсмя на застрашителната недодяланост,
		с която английските митнически чиновници се отнесоха към него,
		като с някой престъпник.
		
6 Още два часа и той щеше да си бъде у дома!
		
7 м несв имаше 
Баща му имаше обичай да казва:
		
-------- 1707 --------
0 	Започна вече да му се струва,
		че парижките преживявания започнаха малко да избледняват.
		
2 Дали ще дойде някой да го посрещне?
		
3 Много приятно ще бъде да съгледа на перона лицето на близък човек.
		
4 Когато пристигна на гара Виктория и напусна пулмановия вагон,
		майка му почти първа се мярна пред очите му.
		
5 Тя го прегърна с ръце около врата и го целуна,
		сякаш беше отсъствувал три месеца.
		
-------- 1708 --------
1 Нали той те доведе до гарата!
		
2 м несв искаше 
Патси искаше да дойде,
		
  но аз не й разреших.
		
3 Исках няколко минутки да бъдем само двамата.
		
-------- 1709 --------
0 	Колко приятно е да бъде обкръжен изцяло от такава нежност!
		
-------- 1710 --------
1 Много глупаво!
		
2 Излагаш живота си при този студ на този ветровит перон.
		
3 Много студена е днес нощта.
		
-------- 1711 --------
0 	Щастливи,
		уловени под ръка,
		те отидоха до нейната кола.
		
1 м несв Потеглиха 
Потеглиха към Порчестър Клоз.
		
2 Лесли Мейсън чу хлопването на външната врата и изскочи във вестибюла,
		после и Патси изтича по стълбите и се хвърли в прегръдките на Чарли.
		
-------- 1712 --------
1 Има вече готово уиски за теб.
		
2 Сигурно си замръзнал.
		
-------- 1713 --------
0 м несв носеше 
	Чарли измъкна от джоба на балтона си двете шишенца парфюм,
		които носеше за майка си и за Патси.
		
1 Лидия ги беше избрала.
		
-------- 1720 --------
0 м несв радваха 
	Толкова много се радваха един на друг,
		че се смееха с цяло гърло.
		
1 Лесли Мейсън наля уиски и настоя и жена му да си пийне малко,
		за да я предпази от простуда.
		
-------- 1726 --------
0 м несв идваше 
	Всички се държаха с него,
		сякаш идваше направо от северния полюс и беше извършил някое пътешествие с невероятни лишения.
		
1 Стана му много приятно.
		
-------- 1727 --------
2 Очите й светеха от най-нежна обич.
		
-------- 1729 --------
0 м несв гласеше пудреше 
	Но когато след малко Лесли отиде полуоблечен при жена си,
		за да си побъбри още малко с нея в нейната стая,
		докато Венеция се гласеше и пудреше,
		по едно време се обърна към него с доста разтревожено лице.
		
-------- 1731 --------
0 	Малко е поизморен.
		
1 И аз го забелязах.
		
-------- 1732 --------
1 Веднага го забелязах,
		още като излезе от вагона,
		
  но не можах добре да го огледам.
		
2 Едва тук.
		
3 Като мъртвец е бледен!
		
-------- 1733 --------
1 Както го гледам,
		сигурно е дал възможност на доста мадами да спечелят по нещичко,
		миличките,
		да си сложат в спестовните касички,
		за стари години.
		
-------- 1734 --------
0 м несв седеше оглеждаше рисуваше 
	Мисис Мейсън седеше облечена с китайски жакет,
		с бие от бяла кожа,
		оглеждаше се в огледалото и внимателно рисуваше веждите си с въглен.
		
1 Но изведнъж се обърна,
		още с въглена в ръка.
		
-------- 1735 --------
1 Да не искаш да кажеш,
		че е бил с кой знае колко от тези отвратителни чужденки?
		
-------- 1736 --------
1 Най-сетне за какво отиде в Париж?
		
-------- 1737 --------
1 Че той е още малко момче!
		
-------- 1738 --------
1 На двадесет и три е вече.
		
2 Ти да не си мислиш,
		че още е невин… или как?
		
-------- 1740 --------
0 	Гласът й пресекта.
		
1 Лесли видя,
		че тя наистина беше извън себе си,
		затова я потупа приятелски по рамото.
		
-------- 1742 --------
0 м несв знаеше 
	Мисис Мейсън просто не знаеше да се смее ли,
		да плаче ли.
		
-------- 1744 --------
2 м несв внасяха 
Картините по стените,
		осветлявани всяка с отделна свещ,
		бяха особено ценни,
		
  а и двете прислужнички с кафявите си спретнати престилки внасяха още по-голямо оживление.
		
3 м несв чувствуваше виждаше 
Човек се чувствуваше тъй сигурен,
		
  а външният свят му се виждаше толкова далечен.
		
4 Хубавата,
		обикновена храна беше тъй подбрана,
		че да задоволи и най-големия апетит,
		
  но без да кара човек да пълнее.
		
6 Лесли Мейсън плъзна погледа си по чиниите.
		
-------- 1747 --------
1 Не отидох в нито един от модерните ресторанти,
		знаеш.
		
2 Ние все в малки ресторанти се хранехме,
		в Латинския квартал.
		
-------- 1749 --------
0 	Чарли се поколеба за миг и се изчерви.
		
-------- 1751 --------
0 	И вярно беше.
		
1 С отговора си той прикри истината,
		без да се налага да прибягва до истинска лъжа.
		
2 Мисис Мейсън забеляза,
		че мъжът й я погледна многозначително,
		
  но тя не му обърна внимание,
		
  а се залови да оглежда сина си с поглед,
		изпълнен с най-нежна обич.
		
3 м несв държеше можеше стремеше 
Чарли пък се държеше най-непринудено и съвсем не можеше да предположи,
		че майчиният му поглед се стремеше да проникне чак до дъното на душата му и да зърне тайните,
		които той се мъчеше да прикрие там…
		
-------- 1753 --------
1 Картините на Шарден много ми харесаха.
		
-------- 1754 --------
5 Той поне е модерен.
		
-------- 1755 --------
3 Естествено,
		не е от великите.
		
-------- 1756 --------
0 м несв изгаряха 
	За да кажем самата истина,
		те много по-силно изгаряха от нетърпение да му разкажат за себе си,
		отколкото да го чуят той да им разправи за посещението си в Париж.
		
1 Компанията у братовчеда Уилфред била нещо знаменито и толкова уморени се върнали,
		че щом се нахранили,
		веднага си легнали.
		
2 От това се виждало колко чудесно се забавлявали.
		
-------- 1758 --------
3 Аз му отговорих,
		че наистина съм много покварено момиче,
		
  но не чак дотолкова,
		че да крада деца от люлките им.
		
4 После го целунах целомъдрено по челото и му казах,
		че ще му бъда сестра.
		
-------- 1759 --------
0 	Патси продължи да бъбри весело.
		
1 Чарли я слушаше с усмивка,
		
  а мисис Мейсън използува случая,
		за да го огледа основно.
		
2 м несв отиваше 
Той наистина беше много хубав и бледостта му отиваше много.
		
3 Странно блаженство изпълни сърцето й,
		когато се замисли колко възхитени от него трябва да са били жените в Париж.
		
4 Тя беше сигурна,
		че е ходил в някой от онези отвратителни домове.
		
5 Какъв ли успех ще е имал там,
		тъй млад,
		тъй свеж,
		тъй прелестен сред пълните,
		плешиви,
		гнуснави дъртаци,
		които са омръзнали на жените!
		
6 От каква ли девойка трябва да се е почувствувал привлечен?
		
7 Дано да е била някоя млада,
		миловидна девойка.
		
8 Казват,
		че мъжете били привличани от жени като майките им.
		
9 м несв можеше 
Тя беше сигурна,
		че той трябва да е бил очарователен любовник,
		другояче не можеше и да бъде;
		тя се гордееше с него,
		неин син беше той,
		
  тя го беше носила в утробата си.
		
10 Миличкият,
		колко блед и изморен изглежда.
		
11 м несв минаваха 
Странни мисли й минаваха през ума,
		
  но мисис Мейсън за нищо на света не би ги споделила с когото и да било.
		
12 м несв изпитваше 
Тя изпитваше известна тъга и известна ревност… да,
		ревност срещу девойките,
		с които той вероятно е спал.
		
13 м несв чувствуваше 
Но същевременно се чувствуваше и горда,
		ах,
		толкова горда,
		че той беше тъй силен и хубав,
		
  и мъжествен!
		
-------- 1760 --------
0 	Лесли прекъсна веселото бъбрене на Патси и мислите на майката.
		
-------- 1763 --------
1 Братовчедът Уилфред се нареди най-сетне.
		
2 Има един бивш вицекрал на Индия,
		партията му търси сигурна избирателна околия,
		та Уилфред ще му отстъпи своята,
		
  а срещу това ще му дадат титлата лорд.
		
3 Ти какво ще кажеш?
		
-------- 1765 --------
1 Пък знаеш ли,
		за всички ни е хубаво.
		
2 Да си имаш един лорд в рода,
		повдига ти престижа.
		
3 Дава ти един вид обществено положение.
		
4 Като си помисли човек от какво сме започнали!
		
-------- 1766 --------
3 Аз пък смятам,
		че е време вече да се сложи точка на миналото.
		
5 Най-сетне започват да вярват,
		че не сме нещо повече от тях.
		
-------- 1767 --------
1 В края на краищата всички големи родове в Англия все така са започвали.
		
2 А пък ние сме направили чудото за по-малко от сто години!
		
-------- 1768 --------
0 	Мисис Мейсън и Патси станаха от масата и Чарли остана сам с баща си,
		за да изпият още по една чаша порто.
		
1 Лесли Мейсън разказа на сина си за разискванията по въпроса,
		как трябвало братовчедът Уилфред да се нарича.
		
2 Съвсем не било тъй лесно,
		както изглеждало,
		да се намери такова име,
		че никой преди това да не го е носил,
		
  а и на това отгоре да има и известна връзка с него и добре да звучи.
		
-------- 1770 --------
0 	Все пак,
		когато стигнаха вече до вратата и понечиха да излязат,
		
  той сложи ръка върху рамото на сина си.
		
-------- 1771 --------
1 В Париж,
		изглежда,
		малко лудо си я карал.
		
5 Старият Синъри… той те донесе на този свят,
		от него няма защо да се притесняваш.
		
6 Той мълчи като гроб и завчас ще те оправи.
		
7 Сметката ще се плати,
		никой нищо няма да разпитва.
		
8 Само толкова исках да ти кажа.
		
9 Тъй,
		хайде сега да отидем при горката ти майчица.
		
-------- 1772 --------
0 	Чарли се изчерви като рак,
		като разбра накъде бие приказката на баща му.
		
1 Разбра,
		че трябва да каже нещо,
		
  но не намери думи.
		
-------- 1773 --------
0 	Когато влязоха в дневната,
		Патси тъкмо.
		
1 м несв Свиреше 
Свиреше един валс от Шопен.
		
2 Щом свърши,
		майката помоли Чарли и той да изсвири нещо.
		
-------- 1776 --------
0 	Той седна пред пианото и изсвири още веднъж пиесата от Скрябин,
		за което Лидия му беше казала,
		че толкова лошо я свири.
		
1 Когато сега засвири,
		изведнъж си припомни за влажната задимена изба,
		където Лидия го беше завела;
		спомни си за крадците,
		с които се беше сприятелил;
		спомни си и за слабоватата рускиня с мургава циганска кожа на лицето и грамадни очи,
		която с такова трагично увлечение пееше буйните простонародни песни.
		
2 м несв свиреше струваше 
Докато свиреше акордите,
		струваше му се,
		че още чува дрезгавия й груб,
		
  но тъй покъртителен глас.
		
3 м несв имаше 
Лесли Мейсън имаше чувствителен слух.
		
-------- 1778 --------
1 Наистина ли?
		
-------- 1781 --------
0 	Седнаха да играят бридж.
		
-------- 1784 --------
0 	Лесли Мейсън си беше създал своя собствена теория:
		искаш ли да познаеш някого какъв характер има,
		гледай го как играе бридж.
		
1 м несв смяташе гледаше казваше даваше 
Тъй като се смяташе за енергичен и предприемчив човек,
		гледаше през пръсти на играта,
		винаги казваше много и даваше контра,
		без много да му мисли.
		
2 м несв гледаше считаше 
На тънкостите гледаше отвисоко,
		считаше ги като недостойни за един англичанин.
		
3 м несв играеше 
От своя страна мисис Мейсън играеше строго според правилата,
		установени от Кълбелтсън и броеше грижливо бройките си,
		преди да се осмели нещо да каже.
		
4 м несв рискуваше 
Никога нищо не рискуваше.
		
5 м несв имаше 
По някаква прищявка на природата от цялото семейство единствена Патси имаше известно разбиране за играта.
		
7 м несв прикриваше 
Тя съвсем не прикриваше мнението си за играта на своите родители и техните методи.
		
8 м несв господствуваше 
Тя господствуваше над играта.
		
-------- 1785 --------
0 	И тази вечер играта се разви както винаги.
		
1 Лесли каза твърде много.
		
2 Дъщеря му Патси му даде контра,
		
  той направи „пас“ и загуби победоносно 1400 точки.
		
3 м несв намираше 
Мисис Мейсън,
		с цял куп козове в ръка,
		отказа да се вслуша в настойчивите подканвания на партньора си,
		който се намираше натясно.
		
4 м несв следеше 
Чарли не следеше внимателно играта.
		
-------- 1786 --------
1 Защо не игра каро?
		

-------- 1792 --------
1 Една ръка?
		
2 Една ръка може всичко да обърне!
		
-------- 1793 --------
0 	Никой не обърна внимание на ядосването на Патси.
		
1 Само се изсмяха.
		
2 И тя се разсмя,
		защото се беше отчаяла… лоши играчи и туйто.
		
3 Лесли направи сбора на точките и ги вписа внимателно в една книга.
		
4 м несв Играеха казваха правеше създаваше 
Играеха само на една стотна от пени,
		
  но казваха,
		че играят по на една лира… по-добро впечатление правеше и по-голямо удоволствие създаваше.
		
5 м несв случваше заявяваше 
Често се случваше Лесли да впише в книжката си дългове до 1500 „лири“ и тогава заявяваше с престорена сериозност,
		че ако все тъй върви,
		скоро ще трябва да продаде автомобила си и да ходи до кантората с автобус.
		
-------- 1794 --------
0 	Часовникът удари дванадесет и те си пожелаха лека нощ.
		
1 Чарли се прибра в топлата приятна стая и започна да се съблича.
		
2 Но изведнъж го обзе такава слабост,
		че го принуди да седне на едно кресло.
		
3 Прииска му се да изпуши една лула,
		преди да си легне.
		
4 м несв можеше можеше 
Току-що прекараната от него вечер беше също както по-раншните безброй вечери,
		
  а всичко му се беше сторило тъй познато и приятно,
		като някога… всичко му беше тъй прелестно познато и най-малката подробност му беше тъй приятна,
		че повече от това не можеше и да се желае;
		нищичко не можеше да бъде по-сигурно и по-здраво.
		
5 м несв можеше струваше 
И все пак и при най-добро желание той не можеше да си обясни защо през цялото време зловещо чувство го беше глождило;
		защо през цялото време му се струваше,
		че тук всичко е само външен блясък.
		
6 м несв Струваше 
Струваше му се като някаква приятна салонна игра,
		на която възрастните играят само за да направят удоволствие на децата.
		
8 Алексей,
		самият той пиян,
		сега сигурно пролива сълзи и се окайва,
		че синът му бил покварен,
		
  а Евгения шие,
		шие,
		шие за насъщния хляб и плаче тихо,
		защото съществуването й е тъй жестоко тежко;
		в този час двамата бивши каторжници седят в някоя задимена кръчма,
		на чаша бира,
		гледат с безжизнените си очи,
		които сякаш нито за миг не престават да съзират някогашния ужас,
		
  но там,
		сред навалицата,
		двамата се чувствуват поне за миг отърсени от вечния си страх,
		че някой ги следи;
		в този час Робер Берже отвъд,
		на далечния бряг на Южна Америка,
		може би е излязъл от болницата,
		облечен в затворническите си дрехи на бяло-розови ивици и с отвратителна сламена шапка на глава… може би е изпратен някъде по работа,
		а докато върви по пътя,
		плъзга погледа си по безбрежната морска шир и навярно преценява изгледите си за успех,
		ако избяга,
		при това сигурно се замисля за миг и за Лидия с някакъв копнеж по нея.
		
9 м несв смяташе виждаше 
Този кошмар,
		от който той смяташе,
		че щастливо се е отървал,
		сега му се виждаше страшно действителен,
		
  а всичко друго просто илюзия.
		
11 Патси го запита имал ли е в Париж авантюри,
		
  а той и отговори съобразно с истината:
		не!
		
12 И наистина нищо не беше извършил.
		

-------- 1795 --------
0 м несв можеше можеше 
	Само едно нещо му се беше случило,
		нещо толкова странно и като се замисляше за него,
		
  той можеше да си даде сметка сега какво можеше да последва от него:
		неговият свят беше изгубил почва под краката си.
		
-------- 1798 --------
0 	$id = 6121
		
-------- 1799 --------
0 	$source = Моята библиотека
		
-------- 1800 --------
0 	__Издание:__
		
-------- 1801 --------
0 	Съмърсет Моъм.
		
1 Една любов в Париж
		
-------- 1802 --------
0 	Американска,
		първо издание
		
-------- 1803 --------
0 	Превод:
		Катя Петрова,
		Димо Петров
		
-------- 1804 --------
0 	Редактор-стопанин:
		Славчо Атанасов
		
-------- 1805 --------
0 	ИК „ВЕК 22“,
		София,
		1992 г.
		
-------- 1806 --------
0 	ISBN:
		954-416-052-3
		
